FAMEMA 2023 R1
t.me/medicinalivre Acessar Lista
Questão 1 Atenção Primária à Saúde APS no Brasil Avaliação da Qualidade em Atenção Primária à Saúde
A nova gerente de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) decide criar uma página virtual para que os usuários possam enviar
reclamações sobre problemas do serviço, o que cria um clima de descontentamento entre os trabalhadores da equipe.
Assinale a alternativa correta.
A Trata-se de uma excelente iniciativa da gerente da UBS para identificar os maus trabalhadores da equipe.
B É uma forma de a gerente reforçar sua autoridade diante da equipe de saúde e ganhar a simpatia dos usuários.
C A iniciativa poderia ser válida se fosse fruto de diálogo para valorizar os usuários, trabalhadores e gestores na
construção do processo de produção da saúde.
D Deve haver um processo de formação dos usuários para que as reclamações sejam relevantes.
4000184044
Questão 2 Vigilância Sanitária Vigilância Ambiental Vigilância em Saúde
Em um município de pequeno porte, o serviço de urgência atende 4 pessoas com quadro agudo de diarreia e vômito, e um
ponto comum na história delas é terem comido peixes mortos que estavam boiando no rio que passa pela cidade. Assinale a
alternativa correta sobre a atuação adequada do Sistema Único de Saúde (SUS).
A O SUS não tem qualquer atuação sobre questões relacionadas ao meio ambiente e deve delegar à pasta
adequada.
B A investigação de mortes de peixes deve ser feita somente por órgãos estaduais, pois os rios passam por várias
cidades.
C A população deve ser alertada a não consumir os peixes e a prefeitura deve comunicar o fato ao Ministério do
Meio Ambiente.
D A investigação sobre a morte de peixes deve ser imediata e a população deve ser alertada para não consumir os
peixes.
4000184043
Questão 3 Princípios e Diretrizes do SUS na Lei n 80801990 Lei n 80801990
Assinale a alternativa correta sobre as comissões intergestores.
A As comissões intergestores devem pactuar com a organização e o funcionamento das ações e serviços de
saúde integrados em redes de atenção à saúde.
B Das comissões intergestores, a de âmbito regional é vinculada ao Ministério da Saúde.
C Nas comissões intergestores, os gestores públicos são representados pelo Secretário de Saúde do maior estado
ou do maior município.
D As comissões intergestores devem pactuar com a organização dos serviços, sem qualquer dicussão sobre
financiamento.
4000184042
Questão 4 Planejamento em Saúde
Assinale a alternativa correta sobre a Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (RENAME).
A A RENAME substitui o Formulário Terapêutico Nacional (FTN) nos municípios de pequeno porte.
B A RENAME é acompanhada pelo FTN, que subsidia a prescrição, a dispensação e o uso dos seus
medicamentos.
C Todas as doenças existentes estão contempladas na RENAME.
D A RENAME é atualizada anualmente com base nos pareceres das sociedades médicas de especialidade e em
consulta popular.
4000184041
Questão 5 Pandemias
Assinale a alternativa correta sobre pandemias.
A Na falta da Organização Mundial da Saúde (OMS), representantes de pelo menos dois países de cada continente
podem declarar a existência de uma pandemia.
B As pandemias tendem a ter duração de pelo menos 5 anos até serem controladas em sua gravidade.
C O coeficiente de letalidade de uma determinada doença em uma pandemia é maior do que em uma epidemia.
D A última pandemia antes da covid-19 foi a da influenza A, causada pelo vírus H1N1.
4000184040
Questão 6 COVID 19 Epidemiologia
Comparando a covid-19, provocada pelo SARS-CoV-2 e a AIDS, causada pelo HIV, assinale a alternativa correta.
A A AIDS matou mais pessoas idosas do que a covid-19, principalmente nos primeiros casos.
B A transmissibilidade e a infectividade do HIV são maiores que as do SARS-CoV-2.
C A taxa de letalidade da AIDS, nos anos 1980, era maior que a da covid19 em 2020.
D Os resultados da vacina contra a covid-19 são considerados frustrantes, pois não houve prevenção de novos
casos e encerramento da pandemia.
4000184039
Questão 7 Notificação em Saúde do Trabalhador no Sistema Nacional de Agravo de Notificação SINAN
Sistema de Informação de Agravos de Notificação SINAN
O desabamento de um piso em uma empresa causou a morte de 10 pessoas e ferimentos graves em outras 10. Durante a
investigação realizada pela auditoria Gscal do trabalho e pela vigilância em saúde do SUS, veriGcou-se que todas as pessoas
estavam em horário de trabalho, mas 5 delas não eram registradas.
Assinale a alternativa correta.
A Todos os casos de morte e ferimentos graves devem ser notificados através do Sistema de Informação
de Agravos de Notificação (SINAN) como acidentes de trabalho.
B Somente os casos de morte devem ser notificados através do SINAN como acidentes de trabalho.
C Somente os casos de morte dos trabalhadores formais devem ser notificados através do SINAN como acidentes
de trabalho.
D Somente os casos de morte e de ferimento dos trabalhadores formais devem ser notificados através do SINAN
como acidentes de trabalho.
4000184038
Questão 8 Característica gerais e epidemiologia Leptospirose Modo de transmissão
Uma determinada região é fortemente castigada por chuvas por vários dias seguidos. As unidades de saúde começam a
atender pessoas com febre e muitas delas são diagnosticadas com leptospirose.
Assinale a alternativa correta sobre essa doença.
A O coeficiente de letalidade da doença é alto e, por isso, é preciso que todos os municípios, mesmo
os pequenos, tenham unidades de terapia intensiva.
B É causada pela Leptospira e sua penetração ocorre a partir da pele com lesões, da pele íntegra imersa por longos
períodos em água contaminada ou por mucosas.
C O intervalo de tempo entre a transmissão da infecção e o início dos sinais e sintomas varia de 1 a 7 dias.
D A maioria das pessoas infectadas evolui com febre e icterícia, com manifestações hemorrágicas.
4000184037
Questão 9 Legislação sobre os idosos
Uma grande empresa com muitos adoecimentos do sistema musculoesquelético e da esfera psíquica decide implementar
uma política de corte de pessoal e decide começar pelas pessoas com mais idade, em particular aquelas com mais de 60
anos de idade.
Assinale a alternativa correta sobre essa situação.
A Essa medida fere a Política Nacional do Idoso, que garante mecanismos que impeçam a discriminação do idoso
quanto à sua participação no mercado de trabalho.
B As empresas que utilizam sistemas de gestão modernos têm necessidade de diminuir o contingente de
trabalhadores e é mais justo que se comece por pessoas com mais idade, que são mais suscetíveis a doenças.
C As potencialidades das pessoas idosas são menores e as empresas, sejam públicas ou privadas, devem priorizar a
manutenção dos empregos das pessoas mais capacitadas e proteger os idosos, afastando-os da atividade de
trabalho.
D Essa medida pode ser interpretada como uma maneira de proteção dos idosos, pois determinadas condições de
trabalho podem causar adoecimentos em pessoas com menos imunidade.
4000184036
Questão 10 Programa Nacional de Imunizações Calendário dos adultos Características Gerais
Assinale a alternativa correta sobre os grupos prioritários para a 24ª Campanha Nacional de vacinação contra a InJuenza –
2022.
A Todos as pessoas com mais de 50 anos de idade.
B Gestantes, desde que comprovada a gestação com exame laboratorial ou relatório médico.
C Todas as crianças até 12 anos de idade.
D Todos os trabalhadores da saúde dos serviços públicos e privados.
4000184035
Questão 11 Diagnóstico da hipertensão arterial Tratamento não medicamentoso Diagnóstico e classificação
A hipertensão arterial sistêmica (HAS) apresenta alta morbimortalidade, com perda importante da qualidade de vida, o que
reforça a importância do diagnóstico precoce. O diagnóstico não requer tecnologia soGsticada, e a doença pode ser
tratada e controlada com mudanças no estilo de vida, com medicamentos de baixo custo e de poucos efeitos colaterais,
comprovadamente eficazes e de fácil aplicabilidade na Atenção Básica (AB).
Assinale a alternativa correta sobre o rastreamento da HAS.
A A primeira medida para o controle da HAS é a introdução da medicação adequada, mas sempre seguida de
medidas como exercícios físicos regulares, dieta hipocalórica e hipoproteica e redução do tabagismo.
B Todo adulto com 18 anos ou mais de idade, quando vier à UBS para consulta ou outros procedimentos, se não
tiver registro no prontuário de, ao menos, uma verificação da PA nos últimos dois anos, deverá tê-la verificada e
registrada.
C Sempre que possível, a medida da pressão arterial deverá ser realizada no consultório por médico, para se ter
certeza da fidedignidade do resultado para esclarecimento diagnóstico e tratamento correto.
D Sempre que se averiguar a pressão arterial acima de 120/80 mmHg, em um adulto com 18 anos ou mais, deverão
ser realizados um eletrocardiograma e um ecocardiograma.
4000184034
Questão 12 Projeto Terapêutico Singular Manifestações clínicas e doenças associadas
Luisa tem 32 anos de idade e é usuária de uma UBS. Apresenta sobrepeso, tem diagnóstico de síndrome de ovários
policísticos e hipertensão arterial.
Assinale a alternativa correta.
A Luisa é uma paciente de alto risco para infarto e acidente vascular cerebral, de forma que deve ser acompanhada
em serviço especializado e não em UBS.
B Luisa deve ser encaminhada a um serviço especializado para investigação de câncer de mama imediatamente e,
se descartado o diagnóstico, voltar à UBS.
C Luisa deve ser submetida a procedimentos de rastreamento de diabetes mellitus na própria UBS.
D Luisa apresenta alto risco para a ocorrência de vários tipos de câncer e, assim, deve ser acompanhada
por serviço especializado em oncologia e não em UBS.
4000184033
Questão 13 Doenças relacionadas ao trabalho Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora PNSTT
Saúde do Trabalhador
Um grupo de 5 mulheres entre 22 e 28 anos de idade procura uma UBS com queixas relacionadas às condições de trabalho
em uma rede de supermercado, onde atuam como caixa. Referem que, frequentemente, nos produtos, há preços
divergentes em relação ao código de barras, o que gera insatisfações dos clientes que reclamam com elas. Quando isso
acontece, são destratadas na frente de clientes pela gerente, que imputa o problema a um erro das caixas para que a culpa
não recaia sobre a empresa. Encontram-se ansiosas e chegam a sonhar com essas situações.
Assinale a alternativa correta.
A A equipe de saúde da UBS deve avaliar a saúde das trabalhadoras e, ao mesmo tempo, entrar em contato com a
vigilância de saúde para planejar uma ação junto ao supermercado com foco nas relações e condições de
trabalho.
B A equipe de saúde da UBS deve solicitar à Prefeitura que faça contato com a auditoria fiscal do trabalho para
intervir nas condições de trabalho das funcionárias e solicitar que sejam avaliadas pelo médico da empresa.
C A equipe de saúde da UBS deve solicitar à Prefeitura que faça contato com o setor médico da empresa, para que
as trabalhadoras sejam avaliadas e acompanhadas periodicamente.
D A equipe de saúde da UBS deve avaliar a saúde das trabalhadoras e relatar o resultado ao médico da empresa
para que planeje uma ação de modo a modificar as relações de trabalho.
4000184032
Questão 14 Infectividade
Assinale a alternativa relacionada à capacidade que têm certos microorganismos de penetrar e de se desenvolver ou de se
multiplicar no novo hospedeiro, ocasionando infecção.
A Letalidade.
B Virulência.
C Infectividade.
D Patogenicidade.
4000184031
Questão 15 Políticas de Saúde do Sistema Único de Saúde Políticas de Saúde para Populações Específicas
Assinale a alternativa correta sobre o Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário.
A Apesar das várias atribuições dos municípios referentes às unidades prisionais em sua jurisdição, não há previsão
de incentivo financeiro por parte do ministério da Saúde.
B A atenção básica de saúde, a ser desenvolvida no âmbito das unidades penitenciárias será realizada por equipe
mínima, integrada por médico, enfermeiro e odontólogo.
C As ações e serviços de saúde devem ser realizadas por profissionais da Secretaria Municipal de Saúde em todas
as unidades prisionais.
D As ações de promoção da saúde e de atenção no nível básico relativas à saúde bucal, saúde da mulher, doenças
sexualmente transmissíveis e aids, saúde mental, entre outras, são prioritárias.
4000184030
Questão 16 Políticas de Saúde para Populações Específicas
O Brasil assumiu, na Constituição Federal de 1988, a garantia do direito universal à saúde, com a criação do Sistema Único
de Saúde (SUS) e, em 1990, a proteção integral da criança, com o advento do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
Além disso, ratiGcou os mais importantes pactos, tratados e convenções internacionais sobre os direitos humanos da
criança. Desde então, a saúde da criança vem apresentando melhora significativa.
Assinale a alternativa correta sobre a Política Nacional de Atenção Integral a Saúde da Criança (PNAISC).
A Condição de risco refere-se àquela exposta a situações em que há maior chance de evolução desfavorável, em
qualquer aspecto biopsicossocial, desde que presente após o nascimento.
B A PNAISC tem 7 eixos estratégicos, dentre os quais, a atenção humanizada e qualificada à gestação, ao parto, ao
nascimento e ao recém-nascido e a atenção integral à criança em situação de violência, prevenção de acidentes
e promoção da cultura de paz.
C Dentre as situações que ameaçam o desenvolvimento da primeira infância são listadas: família com gestante ou
mãe com baixa instrução, histórico de depressão, gravidez indesejada e relação homoafetiva.
D As crianças com maior risco ao nascer ou adquirido ao longo da vida devem ser acompanhadas pelos serviços
de saúde da rede especializada com maior frequência, sendo desaconselhado que fiquem sob cuidados da
atenção primária da saúde.
4000184029
Questão 17 Coeficiente ou Taxa de mortalidade pósneonatal ou mortalidade tardia
Um município observa um aumento do coeficiente de mortalidade infantil tardia em determinado ano.
Assinale a alternativa correta.
A Esse indicador refere-se a óbitos de crianças menores de um ano de idade.
B O aumento do coeficiente referido é devido em geral a mortes por malformações congênitas.
C Esse indicador refere-se a óbitos de crianças maiores de 28 dias a 11 meses de idade.
D O aumento do coeficiente referido é devido à falta de acesso a leitos de terapia intensiva.
4000184028
Questão 18 Sistemas de Informação em Saúde SIS e Bases de dados do SUS
Assinale a alternativa correta sobre os Sistemas de Informação em Saúde.
A O documento padrão de uso obrigatório em todo o território nacional e essencial à coleta de dados de nascidos
vivos no Brasil é a Declaração de Nascidos Vivos (DN), preenchida por profissionais de saúde ou parteiras
reconhecidas e vinculadas a unidades de saúde.
B Todos os tipos de agravos à saúde são notificados ao Sistema de Informação de Agravos de
Notificação (SINAN) por meio de uma ficha preenchida exclusivamente por médicos.
C O Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM), desenvolvido pelo Ministério da Saúde, em 2020,
é resultado da unificação de mais de quarenta modelos de instrumentos utilizados, ao longo dos anos,
para coletar dados sobre mortalidade no país.
D O SUS não conta ainda com um sistema de informação preparado para receber notificações de forma ágil, online, que possibilitaria que todos os níveis de gestão, profissionais e unidades de saúde tivessem acesso em
tempo real às notificações realizadas.
4000184027
Questão 19 Saúde do Trabalhador Vigilância Sanitária
Cento e doze operários que trabalham em seis construtoras deram entrada no hospital de urgência de uma cidade de
grande porte. Os sintomas eram fortes dores no estômago, diarreia e vômito. Os sintomas começaram depois que eles
comeram comida, servida nos canteiros de obras, cujo fornecedor é o mesmo para as seis construtoras, e, por isso,
suspeita-se de intoxicação alimentar. Ao chegar aos canteiros, a vigilância sanitária não encontrou mais os alimentos
fornecidos.
Assinale a alternativa correta sobre procedimentos adequados.
A A prefeitura do município deve exigir imediatamente uma declaração de conformidade sobre
condições higiênicas por parte da empresa fornecedora.
B A vigilância sanitária do município deve realizar investigação imediata da empresa fornecedora.
C A prefeitura deve comunicar a Secretaria de Estado da Saúde para que envie equipes de reforço para
a investigação adequada do caso.
D A prefeitura só pode tomar alguma providência se conseguir comprovar a intoxicação alimentar e, para isso,
precisa encontrar o alimento fornecido.
4000184026
Questão 20 Políticas de Saúde do Sistema Único de Saúde
Assinale a alternativa correta sobre a Política Nacional da Alimentação e Nutrição (PNAN).
A A atribuição mais relevante da atenção primária da saúde para implementar a PNAN é o desenvolvimento de
processo educativo por meio de aulas sobre doenças crônicas que podem ser evitadas com o consumo de
alimentos orgânicos.
B O indicador mais fidedigno utilizado para acompanhar a efetividade da PNAN em todos os municípios brasileiros
é o referente à prevalência de doenças crônicas em adultos.
C Uma das iniciativas exitosas da atenção primária da saúde para implementar a PNAN é a distribuição de vitaminas
para populações adultas.
D Cabe aos gestores do SUS, nas esferas federal, estadual, distrital e municipal, promover a implementação da
PNAN por meio da viabilização de parcerias e da articulação interinstitucional.
4000184025
Questão 21 Antibióticos Lactulose
Considerando-se o manejo da encefalopatia hepática, assinale a alternativa correta.
A Lactulose deve ser introduzida em dose inicial de 20-40 mL a cada 24 horas, com objetivo de se conseguir de 1-
2 evacuações pastosas no dia.
B A profilaxia secundária após um episódio deve ser realizada, preferencialmente, com lactulose e, se disponível,
associada à rifaximina.
C O uso de aminoácidos de cadeias ramificadas demostrou grande benefício quando usado nas fases iniciais do
quadro.
D Em 12 horas, não havendo melhora clínica, deve-se associar neomicina ou metronidazol.
4000184024
Questão 22 Onda P Intoxicações Exógenas Digitálicos
Assinale a alternativa que apresenta a correta correlação entre alteração eletrocardiográfica e intoxicação aguda.
A Onda p ausente e digitálico.
B Onda p entalhada e betabloqueador.
C Onda T achatada e quinidina.
D Intervalo PR prolongado e lítio.
4000184023
Questão 23 Manifestações clínicas
Com relação aos acidentes botrópicos, assinale a alternativa correta.
A O veneno tem 3 ações principais: proteolítica, coagulante e hemorrágica.
B Como provoca intensa dor local, seu principal diagnóstico diferencial é com acidente elapídico.
C A ocorrência de quadro de insuficiência renal é bastante prevalente, em 50% dos casos aproximadamente,
mesmo depois da aplicação do soro específico após 6 horas da picada.
D Edema agudo de pulmão e quadro de insuficiência respiratória aguda, em geral, aparecem nas duas primeiras
horas após a picada.
4000184022
Questão 24 Clínica Médica
Paciente de 18 anos se afoga em uma represa. Ao ser retirado da água, ele está consciente, apresenta estertores difusos em
ambos os pulmões, e a pressão arterial está normal. Nesse momento, recomenda-se
A internação na enfermaria sem uso de oxigênio suplementar para observação.
B internação na enfermaria com uso de oxigênio suplementar em baixo fluxo.
C internação em UTI com uso inicial de oxigênio suplementar em alto fluxo, avaliar a necessidade de expansão
volêmica e do uso de drogas vasopressoras.
D internação em UTI com uso inicial de oxigênio suplementar em baixo fluxo e avaliar a necessidade de expansão
volêmica e do uso de drogas vasopressoras.
4000184021
Questão 25 Tratamento
Paciente 88 anos, morador de casa de repouso e com antecedente de insuGciência cardíaca, apresenta quadro de tosse
com febre e expectoração amarelada. ConGrma-se, por meio de imagem, uma pneumonia de comunidade com derrame
pleural de pequena monta. Ele está confuso, taquipneico, taquicardíaco e com alteração da ureia. Não há histórico prévio
de alergias. Ele esteve internado há 20 dias desde quadro atual.
Assinale a alternativa que apresenta a proposta terapêutica adequada para ele neste momento.
A Amoxicilina/Clavulanato.
B Ceftriaxone com azitromicina.
C Ceftriaxone com ampicilina.
D Claritromicina com ceftazidime.
4000184020
Questão 26 Derrame pleural tuberculoso Critérios de Light
Assinale a alternativa que apresenta a correta correlação entre líquido pleural e provável etiologia.
A glicose 50 mg/dL, pH 7,3 e empiema.
B glicose 50 mg/dL, DHL 1200 U/L e quilotórax.
C proteína 4,0 g/dL, pH 7,2 e síndrome nefrótica.
D proteína 4,5 g/dL, ADA 43 U/L e tuberculose.
4000184019
Questão 27 Clínica Médica
Dos itens a seguir, aquele que permite o diagnóstico de dengue grave é:
A aumento de 20% no hematócrito.
B dor retrorbitária por mais de 12 horas.
C febre durando 1-2 dias.
D dois episódios de vômitos.
4000184018
Questão 28 Clínica Médica
O traçado eletrocardiográfico que melhor caracteriza o bloqueio atrioventricular de segundo grau Mobitz I é aquele com
A ondas P bloqueadas e aumento do intervalo PR de forma progressiva e não linear.
B intervalo PR maior que 200 ms.
C intervalo PR constante e ondas P bloqueadas aleatoriamente.
D a cada três ondas P apenas uma conduz.
4000184017
Questão 29 Clínica Médica
Considera-se contraindicação absoluta ao uso de trombolítico nos casos de infarto agudo do miocárdio, a presença de
A gravidez.
B neoplasia no sistema nervoso central.
C úlcera péptica ativa.
D hipertensão arterial não controlada – sistólica acima de 180 mmHg e diastólica acima de 100 mmHg.
4000184016
Questão 30 Clínica Médica
Em geral, a proGlaxia da endocardite bacteriana para procedimentos dentários orais, respiratórios ou esofágicos em adultos
sem histórico de alergia é mais bem feita com
A amoxicilina oral, uma hora antes do procedimento.
B cefazolina oral, seis horas antes do procedimento.
C ceftrianoxe endovenoso, seis horas o procedimento.
D clidamicina endovenosa, meia hora após o procedimento.
4000184015
Questão 31 Clínica Médica
A presença de sedimento urinário inativo, FeNa < 1%, FeUreia < 35% e UOsm > 500 mOsm/kg sugere mais provavelmente a
ocorrência de
A sepse.
B uso de contraste.
C hipertensão maligna.
D hipovolemia.
4000184014
Questão 32 Clínica Médica
Paciente é submetido à punção articular – é um líquido transparente, de coloração amarelada, viscosidade alta, 500
leucócitos/mm³, sendo 25% de polimorfonucleares, e não foram encontrados cristais. Mais provavelmente, trata-se de
A artrite gotosa.
B artrite pseudogotosa.
C artrite séptica.
D osteoartrite.
4000184013
Questão 33 Clínica Médica
Assinale a alternativa que apresenta a correta correlação entre marcador tumoral e tipo de câncer.
A CA 125 e câncer de bexiga.
B CA19.9 e câncer de mama.
C BTAstat e câncer de bexiga.
D Calcitonina e câncer de trato digestivo.
4000184012
Questão 34 Clínica Médica
Dez pacientes chegam ao mesmo tempo na unidade de saúde. Há 3 horas, aproximadamente, almoçaram no refeitório da
empresa. Eles apresentam quadro de diarreia, vômitos e dor abdominal. Entre os agentes etiológicos mais prováveis está
A o rotavírus.
B a Shigella sp.
C a S. aureus.
D a Giardia lamblia.
4000184011
Questão 35 Clínica Médica
Para o diagnóstico de quadro de cefaleia tipo tensão episódica, é necessário que o paciente apresente, ao menos, dez
episódios de cefaleia, ocorrendo em menos de um dia/mês em média (menos de 12 dias/ano) e
A piora durante a realização de atividade física rotineira, como subir escadas.
B localização unilateral.
C presença de foto ou fonofobia.
D presença de náusea e vômitos.
4000184010
Questão 36 Clínica Médica
A profilaxia pós-exposição ao HIV deve ser introduzida, preferencialmente, em até
A 12 horas.
B 24 horas.
C 72 horas.
D 5 dias.
4000184009
Questão 37 Clínica Médica
Considerando-se os casos de sífilis, assinale a alternativa correta.
A A neurossífilis deve ser tratada preferencialmente com penicilina G benzatina em dose única, e seu seguimento
deve ocorrer por meio de líquor de seis em seis meses no primeiro ano.
B A sífilis primária deve ser tratada preferencialmente com penicilina G benzatina em dose única, e seu seguimento
deve ocorrer por meio de teste não treponêmico VDRL ou RPR no primeiro ano de forma semestral ao menos.
C A sífilis latente recente deve ser tratada preferencialmente com penicilina G benzatina em dose trimestral, e seu
seguimento deve ocorrer por meio de teste não treponêmico VDRL ou RPR no primeiro ano de forma trimestral.
D A sífilis latente com duração ignorada deve ser tratada preferencialmente com penicilina G benzatina em dose
única, e seu seguimento deve ocorrer por meio de teste não treponêmico VDRL ou RPR no primeiro ano de
forma semestral.
4000184008
Questão 38 Clínica Médica
Analise a curva capnográfica a seguir.
A curva sugere
A broncocostrição.
B hipoventilação.
C hiperventilação.
D intubação seletiva.
4000184007
Questão 39 Clínica Médica
Paciente de 65 anos apresenta parada cardiorrespiratória. O traçado está representado a seguir.
Além de desGbrilação, pode-se utilizar a seguinte sequência de drogas, considerando a persistência do ritmo e o tempo
preconizado de intervalo entre elas:
A adrenalina 1 mg, lidocaína 1 mg/kg, adrenalina 1 mg, lidocaína 0,75 mg/kg, adrenalina 1 mg e, daí para frente, apenas
adrenalina 1 mg a cada 3-5 minutos.
B adrenalina 1 mg, amiodarona 300 mg, adrenalina 1 mg, amiodarona 150 mg, adrenalina 1 mg, lidocaína 1 mg/kg,
adrenalina 1 mg, lidocaína 0,75 mg/kg, adrenalina 1 mg e, daí para frente, apenas adrenalina 1 mg a cada 3-5
minutos.
C adrenalina 1 mg, amiodarona 300 mg, adrenalina 1 mg, amiodarona 150 mg, adrenalina 1 mg, lidocaína 1 mg/kg,
adrenalina 1 mg, lidocaína 1 mg/kg, adrenalina 1 mg e, daí para frente, apenas adrenalina 1 mg a cada 3-5 minutos.
D adrenalina 1 mg, amiodarona 450 mg, adrenalina 1 mg, lidocaína 1 mg/kg, adrenalina 1 mg, lidocaína 0,75 mg/kg,
adrenalina 1 mg e, daí para frente, apenas adrenalina 1 mg a cada 3-5 minutos.
4000184006
Questão 40 Clínica Médica
Considerando a febre maculosa brasileira, assinale a alternativa correta.
A A transmissão geralmente ocorre quando o artrópode permanece aderido ao hospedeiro por um período de até
36 horas.
B Em geral, entre o terceiro e o sexto dia da doença surge o exantema máculo-papular, de evolução centrípeta,
com predomínio nos membros superiores e inferiores, iniciando-se em região palmar e plantar.
C O tratamento padrão deve ser feito com doxiciclina via oral por 15 dias.
D A realização da reação de imunofluorescência indireta (RIFI) para diagnóstico confirmatório deve ser evitada pela
baixa sensibilidade que apresenta.
4000184005
Questão 41 Desenvolvimento dos ductos genitais Ginecologia
Assinale quais órgãos são oriundos dos ductos de Müller.
A trompas, vestíbulo e uretra.
B vestíbulo, uretra e útero.
C trompas, o útero e 1/3 superior da vagina.
D vestíbulo, útero e ovários.
Essa questão possui comentário do professor no site 4000184004
Questão 42 Miomatose uterina
Os miomas do útero são doenças que acometem, com frequência, a mulher, sendo que, na literatura, varia a prevalência de
8 a 80%, dependendo dos critérios e dos meios diagnósticos. Em relação a essa doença, é correto afirmar que
A o tratamento é cirúrgico nos casos em que a mulher não deseja mais gestação, optando-se por histerectomia
subtotal, preservando, assim, os aspectos sexuais.
B a terapia por embolização está contraindicada se a mulher estiver no menacme.
C o que comanda a terapia cirúrgica é o volume ou a associação com anemia por sangramentos excessivos.
D após os trinta e cinco anos, quando a indicação passa a ser cirúrgica, a histerectomia total está indicada.
Essa questão possui comentário do professor no site 4000184003
Questão 43 Ginecologia Reserva ovariana
As mulheres estão postergando a maternidade e isso determina uma maior preocupação em relação à reserva folicular.
Assinale a alternativa que contempla os testes indicados e os períodos ideais para a coleta.
A FSH, estradiol, hormônio antimulleriano no 14º dia do ciclo.
B Progesterona, hormônio antimulleriano e estradiol no 3º dia do ciclo.
C FSH e estradiol no 3º dia do ciclo e o hormônio antimulleriano em qualquer dia.
D FSH e LH no 14º dia, progesterona no 23º dia e hormônio antimulleriano em qualquer dia do ciclo.
Essa questão possui comentário do professor no site 4000184002
Questão 44 Roteiro diagnóstico Ginecologia
Mulher com 33 anos procura seu ginecologista com falha menstrual de 3 meses e lhe é dito se tratar de
amenorreia secundária. Nessa linha de diagnóstico, a investigação correta é que se
A o FSH e LH estiverem elevados, a etiologia mais provável é hipofisária.
B o teste com estrogênio e progesterona for positivo, direciona que existe estímulo estrogênico e o provável fator
é ovariano.
C deva solicitar dosagens hormonais e não utilizar testes com administração de hormônios na investigação.
D o teste de progesterona for positivo, afasta fator canalicular e garante que existe o estímulo estrogênico.
Essa questão possui comentário do professor no site 4000184001
Questão 45 Populaçãoalvo e intervalo
A coleta do exame de citologia oncológica do colo do útero é um rastreamento de câncer de colo que salvou muitas
mulheres de terem câncer avançado. Em relação a esse exame, é correto que
A mulheres acima de 70 anos estão dispensadas desse exame.
B mulheres histerectomizadas estão dispensadas do exame.
C mulheres com 69 anos ou mais, sem historia de câncer e cujas duas últimas citologias foram negativas
estão dispensadas desse exame.
D se identificar HPV é indicativo de tratamento imediato.
4000184000
Questão 46 Câncer de Endométrio Ginecologia
Mulher de 62 anos com sangramento pós menopausa realizou uma histeroscopia e o exame anátomo patológico, a biópsia
realizada mostrou tumor endometrioide bem diferenciado. Foi submetida a histerectomia e anexectomia e, durante a
cirurgia, na congelação, se confirmou que o tumor estava limitado ao endométrio. Frente a esse quadro, a melhor conduta é
A radioterapia e quimioterapia pós-operatória.
B linfadenectomia paraórtica e pélvica.
C linfadenectomia com complementação radioterápica.
D não proceder a linfadenectomia pélvica, pois não está clara a sua indicação nesses casos.
4000183999
Questão 47 Diagnóstico e Exames Complementares Ginecologia
Mulher com 48 anos iniciou sintomatologia com fogachos e refere que está sem menstruar há 8 meses. Qual dos hormônios
seria o ideal para se fazer a dosagem para esclarecimento diagnóstico?
A FSH.
B Progesterona.
C LH.
D Estrogênios.
Essa questão possui comentário do professor no site 4000183998
Questão 48 Biópsias da mama
Dentre a propedêutica mamária para obtenção de material para análise anátomo-patológica, pode-se afirmar que a
A biópsia incisional é a que melhor apresenta amostra tissular.
B mamotomia é reservada para tumores acima de 5 cm.
C punção com agulha grossa (core-biopsy) é indicada para tumores abaixo de 0,5 cm.
D mamotomia tem maiores falhas histológicas que a core-biospsy.
4000183997
Questão 49 Ginecologia Obstetrícia
Todos têm conhecimento de que a mamograGa é um exame importante para as mulheres. Qual a idade em que se deve
iniciar a fazer esse exame, qual a periodicidade e a vantagem desse método, segundo a Febrasgo e a Sociedade Brasileira
de Mastologia?
A 30 anos – anual – prevenção primária de câncer de mama.
B 35 anos – anual – diagnóstico precoce do câncer de mama.
C 40 anos – anual – diagnóstico precoce do câncer de mama.
D 40 anos – dianual – prevenção do câncer de mama.
4000183996
Questão 50 Ginecologia Úlceras infecciosas de causa sexualmente transmissível
Mulher de 30 anos foi ao pronto-socorro com uma lesão genital ulcerada que foi caracterizada como IST. Com essa
característica descrita, assinale a alternativa que contempla as possíveis infecções.
A Sífilis, donovanose e herpes.
B Gonorreia, sífilis e clamídia.
C Clamídia, donovanose e herpes.
D Clamídia, donovanose e linfogranuloma.
Essa questão possui comentário do professor no site 4000183995
Questão 51 Ginecologia Obstetrícia
Na assistência ao trabalho de parto de uma primigesta se constatou um quadro de distocia funcional, classiGcada como
distocia de dilatação e, assim sendo, a primeira conduta a se tomar foi a amniotomia. A avaliação do bem-estar fetal
mostrou que o feto estava bem. Em relação à amniotomia, é correto que
A a perfuração da membrana, na sua execução, deve ser na posição equivalente às 6 horas do mostrador de
relógio.
B a perfuração da membrana, na sua execução, deve ser realizada no ápice da contração.
C a perfuração da membrana, na sua execução, deve ser na posição equivalente às 12 horas do mostrador de
relógio.
D a perfuração da membrana, na sua execução, deve ser na posição equivalente ao centro do mostrador de
relógio.
4000183994
Questão 52 Ginecologia Obstetrícia
Parturiente III, gesta com 2 partos anteriores vaginais, se encontra com colo medianizado, esvaecido, pérvio para 6 cm,
BRLCl., OET +1. Frente a essa condição descrita, pode-se afirmar que
A a apresentação está insinuada, pois o ponto mais baixo do polo cefálico está abaixo das espinhas isquiáticas.
B a apresentação ainda não insinuou, pois o biparietal não chegou ao plano das espinhas isquiáticas.
C o polo está insinuado, pois se encontra em transverso, que é o diâmetro correto do estreito superior para
a insinuação.
D para se avaliar a insinuação, é necessário um toque profundo para sentir se o biparietal passou o estreito superior
da bacia.
4000183993
Questão 53 Aplicação do vácuo extrator Tipos de fórcipes Funções do fórcipe
Para terminação do parto vaginal têm-se dois procedimentos instrumentais, isto é, o fórcipe e o vácuo-extrator. Em relação
a esses procedimentos, pode-se afirmar que
A a vantagem do vácuo-extrator é que pode ser utilizado em apresentação pélvica.
B o vácuo-extrator não permite proceder rotações de variedade de posição,somente apresentações em OP.
C o fórcipe de Simpson-Braun é o indicado para abreviação de período expulsivo em variedades transversas.
D o fórcipe de Kjelland é o ideal para rotações, pois é um fórcipe reto, sem curvatura perineal.
4000183992
Questão 54 Diagnóstico
Gestante com 88 kg, III gesta e II para, teve 1 natimorto com 4250 g e 1 RN com 3200 g. Iniciou pré-natal com 8 semanas.
Nos exames de rotina, a glicemia veio com valor de 101 mg/dL. Frente a esse quadro descrito, é correto
A pedir TTGO ainda no primeiro trimestre diante do alto risco de diabetes gestacional pelo sobrepeso e história
obstétrica.
B já se afirmar que se trata de uma diabética gestacional.
C pedir TTGO entre 24 e 28 semanas, seguindo o protocolo de diabetes gestacional.
D repetir a glicemia de jejum para se fazer diagnóstico, pois um valor somente não fecha critério diagnóstico na
gestação.
4000183991
Questão 55 Criterios diagnósticos da préeclampsia Classificação Préeclâmpsia com sinais de gravidade
Gestante com 34 semanas de gravidez, sempre normotensa durante as consultas do pré-natal, apresenta PA de 150 x 110
mmHg. Frente a essa informação, é correto
A internar, administrar corticoide e resolver a gestação.
B investigar proteinúria e, se for acima de 300 mg em 24 horas, fecha-se diagnóstico de hipertensão gestacional.
C avaliar a presença de alterações laboratoriais ou clínicas de gravidade da doença.
D internar e prescrever alfa-metildopa 500 mg de 8 horas e reavaliar.
4000183990
Questão 56 Diagnóstico laboratorial na RPM Diagnóstico clínico na RPM Tocólise na RPM prétermo
Mulher com 32 semanas de idade gestacional procura pronto-socorro com história de ter perdido água pela vagina. Frente
a essa queixa é correto
A fazer exame de toque para avaliar se é perda de líquido mesmo ou é urina.
B confirmar a perda de água pela história, exame especular, avaliar a presença de dinâmica uterina e vitalidade fetal
para discutir a conduta.
C que, em um exame em microscópio do conteúdo vaginal, a presença de cristalização afasta a rotura de
membranas.
D se confirmada a rotura de membranas, é indicativo para administrar betamimético com a finalidade de evitar que
ocorra parto prematuro.
4000183989
Questão 57 Prevenção
Uma gestante I gesta com tipagem O Rh negativo e marido A positivo comparece no pré-natal. Baseando-se nesses
exames, assinale a alternativa correta.
A Não há com o que se preocupar, pois se o marido é A e o feto for A, não irá sensibilizar pois a gestante tem anti
A como anticorpo natural que impede a sensibilização.
B Ocorrendo a sensibilização, a propedêutica passa a ser o controle do Doppler da artéria uterina e da artéria
umbilical.
C Na 28ª semana, se a pesquisa de anticorpos irregulares (Coombs indireto) for de até 1 para 32, deverá receber
imunoglobulina.
D Se apresentar sangramento na gestação, deverá receber imunoglobulina anti-Rh.
4000183988
Questão 58 Quadro clínico Diagnóstico Tratamento
Paciente, III gesta, II para, fez exame de ultrassonograGa no pré-natal que revelou o diagnóstico de placenta de inserção
baixa. Os casos de placenta prévia, em geral, têm características e justiGcam algumas condutas. Assinale a alternativa
correta.
A O diagnóstico pode ser feito desde o período da nidação, baseando-se no local da implantação.
B O quadro clínico se deve ao sangramento, mas em 20% dos casos o sangramento é oculto, migrando para a
cavidade amniótica.
C Quando a placenta é lateral ou marginal e, no trabalho de parto, o colo já está com dilatação, é possível romper a
bolsa e, assim, diminuir o sangramento.
D No trabalho de parto, se apresentar algum sangramento, não se justifica fazer ultrassonografia, pois o diagnóstico
do quadro iminentemente é clínico.
4000183987
Questão 59 Ginecologia Obstetrícia
No descolamento prematuro da placenta (DPP), é correto afirmar que
A quando associado à placenta prévia o prognóstico é pior.
B na assistência não se deve romper as membranas.
C se apresentar útero infiltrado (de Couvelaire), a histerectomia é a melhor solução.
D se o feto estiver vivo, só deve fazer parto vaginal se estiver quase nascendo.
4000183986
Questão 60 Classificação Conduta obstétrica Conduta
No Brasil, a primeira causa de morte materna se deve à hipertensão e à doença hipertensiva especíGca da gravidez (DHEG),
nas suas diversas formas, é responsável pela maior parte desses casos. Assinale a alternativa correta em relação a esse
quadro.
A Se a gestante chegar com quadro de cefaleia intensa, epigastralgia e escotomas com PA de 160 x 110 mmHg, a
primeira conduta medicamentosa deve ser a administração de hidralazina.
B Os casos de síndrome de HELLP devem ser resolvidos na viabilidade fetal e deve-se administrar sulfato de
magnésio nos casos de gestação abaixo de 32 semanas para neuroproteção fetal e também como profilaxia de
convulsões.
C Se a gestação for abaixo de 34 semanas, num caso de eclâmpsia, deverá ser tratada, receber corticoide e operar
após término do esquema de 48 horas.
D Se a gestante chegar com quadro de eclâmpsia e feto viável, deverá ir diretamente para o centro cirúrgico para
fazer cesárea, evitando-se perda de tempo antes de interromper a gravidez.
4000183985
Questão 61 Tratamento das Hérnias Femorais
Nas herniorrafias femorais, a técnica considerada como reparo posterior ou pré-peritoneal é:
A Trabucco.
B McVay.
C Lichtenstein.
D Bassini-Kirshner.
4000183984
Questão 62 Duodeno
A relação anatômica do duodeno com os órgãos adjacentes é de fundamental importância tanto na abordagem cirúrgica
como no planejamento cirúrgico. É correto afirmar que o duodeno está relacionado
A lateralmente com o ureter direito.
B posteriormente com T10 e T11.
C superiormente com o lobo caudado do fígado.
D lateralmente com a cabeça do pâncreas.
4000183983
Questão 63 Traumatismo do Intestino Delgado
Entregador de pizza vem ao pronto atendimento referindo trauma por colisão da bicicleta com o poste há 24h. Apresenta
dor abdominal em epigástrio. Realizada TC de abdome com duplo contraste que evidenciou lesão em 2 porções duodenais.
De acordo com a American Association for the Surgery of trauma, esta lesão é do grau:
A I.
B II.
C III.
D IV.
4000183982
Questão 64 Tratamento do Adenocarcinoma Gástrico
Na normatização dos linfonodos perigástricos segundo sua localização anatômica, os linfonodos 4sa correspondem a:
A gástricos curtos.
B gastroepiploicos da direita.
C gastroepiploicos da esquerda.
D omentais.
4000183981
Questão 65 Confirmação Diagnóstica Outros Métodos Diagnósticos
É considerado, atualmente, o exame padrão ouro no diagnóstico das TVPs:
A cintilografia com hemácias marcadas.
B USG doppler.
C angiorressonância venosa.
D venografia.
4000183980
Questão 66 Definção de Síndrome Compartimental Abdominal e Hipertensão Intraabdominal
Na classificação de hipertensão abdominal, o grau II corresponde, em cmH₂O, a:
A 21-26.
B 27-34.
C 34-40.
D 40-44.
4000183979
Questão 67 Transplante Hepático e Hepatectomia Introdução Doação e transplante de órgãos e tecidos
Em relação ao transplante hepático, o termo doador efetivo se refere a:
A paciente com lesão encefálica grave em uso de DVA.
B paciente quando iniciada a cirurgia para captação de órgãos.
C paciente após confirmação da morte encefálica.
D paciente após abertura de protocolo de morte encefálica.
4000183978
Questão 68 Gastroenterologia
A síndrome colônia na qual há envolvimento de pele, tecidos moles e sistema esquelético é:
A Ruvalcaba.
B Gardner.
C Turcot.
D Peutz-Jeghers.
4000183977
Questão 69 Fatores de Risco
Entre os fatores de risco hereditário para o desenvolvimento de TVP temos:
A disfibrinogenemia.
B câncer.
C policitemia vera.
D doenças inflamatórias intestinais.
4000183976
Questão 70 Classificação da Cirurgia Conforme Grau de Contaminação
Qual das seguintes situações é considerada uma cirurgia limpa?
A Traqueoplastias.
B RTU de próstata.
C Gastrectomias.
D Herniorrafia inguinal eletiva.
4000183975
Questão 71 Principais síndromes genéticas e neonatais
A síndrome de Hutchinson se caracteriza por:
A adenomas da hipófise.
B metástases retroorbitais.
C adenomas na córtex adrenal.
D adenomas na medula adrenal.
4000183974
Questão 72 Classificação de ClavienDindo
Na classificação de Clavien-Dindo para complicações cirúrgicas, o óbito corresponde ao grau:
A IV.
B V.
C VI.
D VII.
4000183973
Questão 73 Linfomas Gástricos
O linfoma gástrico mais comum corresponde a:
A MALT.
B difuso de grandes células B.
C células T.
D pequenas células.
4000183972
Questão 74 Apresentação Clínica Classificação da Isquemia Aguda dos Membros Classificação dos Sintomas
Paciente 83 anos, tabagista, 100 anos maço e trazido pela família ao pronto atendimento com história de uma ferida fétida
no membro inferior direito. Ao exame observa-se úlcera profunda do maléolo lateral e gangrena do pé direito. A
classificação desta lesão, de acordo com Fontaine e Rutherford, é:
A estágio IV e categoria 4.
B estágio IV e categoria 5.
C estágio IV e categoria 6.
D estágio V e categoria 5.
4000183971
Questão 75 Incidentaloma Adrenal
A lesão mais comumente associada aos incidentalomas é:
A carcinoma primário.
B adenoma.
C metástase.
D lipoma.
4000183970
Questão 76 Diagnóstico da Síndrome Carcinoide Síndrome Carcinoide Síndrome Carcinoide
Na síndrome carcinoide relacionada aos tumores neuroendócrinos, o sinal / sintoma mais infrequente é:
A diarreia.
B cardiopatia.
C broncoespasmo.
D hiperqueratose.
4000183969
Questão 77 Introdução à medicina transfusional Princípios da Anestesiologia Medicina transfusional
Dentre as estratégias para redução do uso de hemocomponentes no intraoperatório temos:
A hipotermia.
B doação heteróloga.
C hemoconcentração normovolêmica.
D uso do Cell Saver.
4000183968
Questão 78 Tratamento Cirúrgico da Úlcera Péptica
A interposição de omento pedicular na sutura da úlcera gástrica é denominada
A Cellan Jones.
B Cameron.
C Ochsner.
D Steve Jones.
4000183967
Questão 79 Fisiologia do Intestino Delgado Etiologia da Úlcera Péptica
Os microrganismos mais comumente encontrados nos quadros de perfuração por úlcera duodenal são:
A H. pylori e bacteroides.
B E. coli e bacteroides.
C E. coli e bacterobacter.
D H. pylori e E. coli.
4000183966
Questão 80 Trauma Renal
Paciente 35 anos, masculino, vítima de acidente por colisão lateral carro x poste, com suspeita de trauma abdominal
contuso, apresenta dor importante em Janco esquerdo onde ao exame físico, observa-se um hematoma importante,
demais exames vitais normais. Realizou uma TC de abdome e pelve com duplo contraste que evidenciou lesão renal < 1 cm
de profundidade, superficial ao córtex e hematoma renal associado. Qual a classificação desta lesão?
A I.
B Ia.
C Ib.
D II.
4000183965
Questão 81 Agente etiológico Exantema Súbito
Lactente, sexo feminino, 8 meses, apresenta-se com exantema maculopapular, com início no tórax, indo para pescoço,
face e regiões proximais dos membros. Não apresenta outras alterações de exame físico. Mãe relata que a Glha vinha
apresentando febre há dois dias, de 38,5 ºC, com último pico febril há 18 horas.
Qual o agente etiológico mais provável responsável pelo quadro clínico?
A Parvovírus B19.
B Streptococcus pyogenes.
C Herpes vírus tipo 6.
D Coxsackie vírus.
4000183964
Questão 82 Tratamento da hiperbilirrubinemia Fototerapia Icterícia neonatal
Recém-nascido a termo, sexo masculino, peso de nascimento 3200 g, iniciou quadro de icterícia com 22 horas de vida.
Mãe primigesta, parto e período perinatal sem intercorrências, tipagem sanguínea O positivo. RN em aleitamento materno
exclusivo, tipagem sanguínea B positivo. Exame físico: icterícia em face, tronco e abdome até a cicatriz umbilical, sem
outras alterações.
A conduta correta, nesse caso, é
A solicitar sorologias para investigação de infecções congênitas.
B solicitar bilirrubina total e frações e suspender temporariamente a amamentação.
C solicitar bilirrubina total e frações, hemograma e glicemia de jejum.
D solicitar bilirrubina total e frações, teste do Eluato e indicar fototerapia.
Essa questão possui comentário do professor no site 4000183963
Questão 83 Recepção do neonato com boa vitalidade Clampeamento tardio do cordão
De acordo com as últimas diretrizes da Sociedade Brasileira de Pediatria, na reanimação neonatal de um RN de 38 semanas
de idade gestacional, com presença de líquido amniótico meconial, que nasce chorando e com bom tônus, a conduta
correta é
A clampeamento do cordão umbilical após os 60 segundos e manter o RN junto da parturiente.
B aspirar vias aéreas no momento do desprendimento do polo cefálico.
C levar o RN para o berço de reanimação e realizar laringoscopia direta e aspiração traqueal.
D clampeamento prematuro de cordão umbilical e aspirar vias aéreas no desprendimento do polo cefálico.
4000183962
Questão 84 Apresentação Clínica Apendicite Aguda Diagnóstico
Menina de 4 anos dá entrada na emergência com dor abdominal há 2 dias, apresentou alguns episódios de vômitos, pouca
aceitação alimentar e diminuição da diurese. Ao exame físico, encontra-se em bom estado geral, com temperatura axilar de
37,9 ºC, chorosa, desidratada de algum grau. O abdome está distendido, com diminuição de ruídos hidroaéreos, sem massa
palpável e doloroso à palpação em fossa ilíaca direita. Sem outras alterações ao exame físico.
A principal hipótese diagnóstica é:
A gastroenterocolite aguda.
B infecção do trato urinário.
C apendicite aguda.
D suboclusão intestinal.
4000183961
Questão 85 Síndrome do Bebê Chacoalhado
Lactente de 4 meses, sexo masculino, nascido de 37 semanas, é acompanhado rotineiramente na unidade de saúde, vacinas
em dia, bom ganho ponderal, em aleitamento materno exclusivo. Os pais levam a criança ao pronto atendimento com
queixa de que, nos últimos dias, o Glho está mais choroso, com cólica e não tem dormido a noite toda. Na última noite,
apresentou choro intenso com irritabilidade e acordou pela manhã sonolento. Ao exame físico, observa-se discreto
abaulamento de fontanela sem outras alterações. Realizado fundo de olho que evidenciou focos de hemorragia retiniana
bilateralmente.
Qual é a principal hipótese diagnóstica?
A meningite viral.
B vasculite cerebral autoimune.
C tumor cerebral.
D síndrome do bebê sacudido.
4000183960
Questão 86 Avaliação do Crescimento Fisiologia da Puberdade Crescimento
Adolescente, sexo feminino, 11 anos, previamente hígida, vem apresentando crescimento adequado durante
acompanhamento pediátrico, relata preocupação com sua altura e desenvolvimento físico. Comenta que suas amigas da
mesma idade já cresceram e se desenvolveram, e ela ainda não. Ao exame físico, observa-se estadiamento puberal de
Tanner M2 P2. Em relação à sequência de desenvolvimento puberal, a adolescente ainda vai passar pelos seguintes marcos,
na ordem correta:
A pubarca, menarca e pico de velocidade de crescimento.
B pico de velocidade de crescimento, desaceleração da velocidade de crescimento e menarca.
C menarca, pubarca e pico da velocidade de crescimento.
D pico da velocidade de crescimento, telarca e menarca.
4000183959
Questão 87 Avaliação do Crescimento Curvas de Crescimento
Menina, 7 anos, com estatura de 120 cm (escore Z: - 0,15), peso de 22 kg, (escore Z: - 0,11) e IMC de 15,3 (Escore Z: -
0,08). De acordo com as recomendações atuais da Organização Mundial de Saúde e do Ministério da Saúde, quais são as
classificações antropométrica e nutricional corretas para essa criança?
A Estatura adequada para a idade, peso adequado para a idade e magreza.
B Baixa estatura para a idade, peso adequado para a idade, eutrofia.
C Baixa estatura para a idade, baixo peso para a idade, eutrofia.
D Estatura adequada para a idade, peso adequado para idade e eutrofia.
4000183958
Questão 88 Fatores de risco do bebê e ambientais Fatores de Risco Fatores de Proteção
Sobre a Síndrome da Morte Súbita do Lactente (SMSL), pode-se afirmar que
A faz parte das recomendações de “sono seguro” colocar o lactente para dormir após mamar, em seu próprio
berço, na posição prona.
B partilhar a cama com os pais diminui o risco de sua ocorrência.
C o local mais seguro para o lactente dormir é no quarto dos pais, próximo a eles, mas em seu próprio berço.
D são fatores de risco para SMSL o tabagismo materno, bebês com refluxo gastroesofágico e o lactente ser
colocado para dormir na posição supina.
4000183957
Questão 89 Calendário infantil Programa Nacional de Imunizações Calendários vacinais
Criança, 6 anos, sexo feminino, previamente hígida, apresenta-se para consulta de rotina na unidade de saúde com todas as
vacinas em dia até os 15 meses de idade. De acordo com o Programa Nacional de Imunização do Ministério da Saúde, a
criança deve receber as seguintes vacinas:
A reforço da VIP para poliomielite, SCR e varicela, e reforço da Hepatite A.
B reforço da VOP para poliomielite, reforço da DTP, reforço da Varicela e reforço da febre amarela.
C reforço da VOP para poliomielite, reforço da DTP e dose única de ACWY.
D reforço da VOP para poliomielite, reforço da DTP, dose única de ACWY e duas doses de HPV.
4000183956
Questão 90 COVID 19 Síndrome Inflamatória Multissistêmica
Faz parte dos critérios diagnósticos da síndrome inJamatória multissistêmica pediátrica associada à COVID-19, além da
presença de febre por pelo menos três dias:
A disfunção renal aguda.
B insuficiência respiratória aguda.
C idade menor que 2 anos.
D vômito, diarreia ou dor abdominal.
4000183955
Questão 91 Diagnóstico Refluxo Gastroesofágico RGE Abordagem do RGE Fisiológico
Lactente, 3 meses, sexo masculino, nascido a termo, sem intercorrências perinatais, em aleitamento materno exclusivo,
com ganho ponderal e desenvolvimento adequados para a idade. Na consulta pediátrica de rotina, a mãe está preocupada
com as regurgitações frequentes que acontecem após as mamadas. Diante da principal hipótese diagnóstica, qual a conduta
correta?
A Fracionar as mamadas de 2 em 2 horas e introduzir ranitidina.
B Tranquilizar a mãe quanto ao diagnóstico de refluxo gastroesofágico fisiológico e orientar medidas posturais.
C Manter aleitamento materno em livre demanda e excluir leite de vaca e derivados da dieta materna.
D Solicitar ultrassom de abdome para diagnóstico de estenose hipertrófica de piloro.
4000183954
Questão 92 Faringite por Streptococcus pyogenes Faringites Faringites Bacterianas
Escolar, 9 anos, sexo feminino, com quadro de febre de 38,5 ºC, dor de garganta e dor abdominal há 2 dias. Ao exame
físico, encontra-se em bom estado geral, temperatura de 39 ºC, com hiperemia de orofaringe, petéquias em palato, pontos
esbranquiçados em amigdalas bilateralmente e linfonodos palpáveis em região cervical anterior, sem outras alterações.
Diante da principal hipótese diagnóstica, qual a conduta correta?
A Amoxicilina via oral por 10 dias.
B Analgésicos e antitérmicos para dor e febre.
C Prednisolona via oral por 5 dias.
D Solicitar hemograma e painel viral.
4000183953
Questão 93 Dermatite atópica Diagnóstico Apresentação clínica
Escolar, 7 anos de idade, sexo masculino, apresenta lesões pruriginosas eritemato-descamativas em regiões de dobras
flexoras anticubitais e de joelho, bilateralmente, com presença de escoriações e crostas. Trata rinite alérgica com corticoide
nasal e relata antecedente de crises de sibilância quando lactente. Assinale a alternativa que apresenta a principal hipótese
diagnóstica das lesões de pele.
A Escabiose.
B Dermatite de contato.
C Molusco contagioso.
D Dermatite atópica.
4000183952
Questão 94 Introdução alimentar Alimentação Infantil Alimentação do lactente
Na introdução alimentar de um lactente de 6 meses, previamente hígido e em aleitamento materno exclusivo, é correto
A introduzir a papa principal apenas com a gema do ovo.
B oferecer suco de fruta com a papa principal.
C introduzir a papa principal com carne de vaca ou frango.
D introduzir frutas cozidas.
4000183951
Questão 95 Mães adequadamente tratadas Mães inadequadamente tratadas
Em relação à avaliação inicial da criança exposta à sífilis ou com sífilis congênita, é correto afirmar que
A o teste treponêmico coletado de sangue periférico do recém-nascido, na maternidade, é padrão-ouro
para diagnóstico de sífilis congênita.
B um dos fatores para considerar a gestante adequadamente tratada é ela ter iniciado o tratamento para sífilis pelo
menos 30 dias antes do parto.
C a diminuição de titulação dos testes não treponêmicos não é considerado fator de resposta ao tratamento
adequado da sífilis na gestação.
D gestante considerada tratada adequadamente para sífilis não deve colher teste não treponêmico no momento do
parto.
4000183950
Questão 96 Idade entre 3 meses e 36 meses
Lactente de 3 meses e meio, sexo feminino, com febre de 39 ºC há 2 dias sem outros sintomas. Nasceu a termo, parto sem
intercorrências, em aleitamento materno exclusivo, com ganho de peso e estatura adequados para a idade, tendo recebido
todas as vacinas do calendário do Programa Nacional de Imunização. Apresenta-se no pronto atendimento em bom estado
geral, temperatura de 39,5 ºC, sem outras alterações ao exame físico. A abordagem correta para essa situação clínica é
A coleta de hemograma e hemocultura, sedimento urinário e urocultura e pesquisa viral, se disponível. Se
hemograma e sedimento urinário normais, alta sem antibiótico com reavaliação diária até resultado de culturas.
B alta com sintomáticos e orientação para retorno ao pronto atendimento se sinais de alerta.
C coleta de hemograma e hemocultura, sedimento urinário e urocultura, líquor e pesquisa viral, se disponível, e
admissão hospitalar para ceftriaxone endovenoso até resultado de culturas.
D coleta de hemograma e hemocultura, sedimento urinário e urocultura, líquor e pesquisa viral se disponível. Alta
com introdução de amoxicilina com clavulanato até resultado de culturas.
4000183949
Questão 97 Manifestações clínicas
Os acidentes ofídicos por serpentes do gênero Bothrops, popularmente conhecidas por jararacas, são os mais frequentes.
Assinale a alternativa que descreve corretamente as principais ações do veneno dessas serpentes.
A Ações neurotóxicas ocasionando paralisias musculares.
B Ações miotóxicas levando à mialgia por rabdomiólise maciça.
C Ações proteolíticas gerando dor, edema, bolhas e necrose.
D Ações neurotóxicas ocasionando fácies miastênicas.
4000183948
Questão 98 Manejo da Via Aérea Rítmo Cardíaco Compresão
De acordo com as diretrizes mais atuais sobre a ressuscitação cardiopulmonar (RCP) avançada de uma criança de 9 anos,
assinale a alternativa correta.
A A intubação orotraqueal deve ser realizada quando não há retorno da respiração espontânea com as manobras
iniciais de RCP e deve-se usar preferencialmente uma cânula sem cuff.
B A desfibrilação está indicada na assistolia e atividade elétrica sem pulso.
C Na criança com tubo traqueal, a relação compressão e ventilação deve ser de 30 compressões para 2
ventilações.
D A desfibrilação está indicada na fibrilação ventricular e taquicardia ventricular sem pulso.
4000183947
Questão 99 PneumoniasBroncopneumonias BCP na Infância Tratamento Medicamentoso
Aspectos Clínicos Quadro clínico
Menino de 4 anos dá entrada no pronto atendimento com quadro de tosse e febre não medida há cinco dias. Há um dia
piorou a aceitação alimentar, apresentou 1 episódio de vômito e cansaço. Ao exame físico apresenta-se em bom estado
geral, temperatura de 38,5 ºC, frequência cardíaca de 110 bpm e frequência respiratória de 44 ipm. Ausculta pulmonar com
estertores subcrepitantes em base de pulmão direito, tempo de enchimento capilar de 2 segundos. Saturação em ar
ambiente: 95%. Assinale a alternativa que apresenta a conduta correta.
A Inalação com soro fisiológico, lavagem nasal e sintomáticos para febre.
B Amoxicilina via oral, sintomáticos para febre e reavaliação em 24 horas.
C Internação hospitalar com oxacilina endovenosa.
D Oseltamivir, sintomáticos para febre e reavaliação em 24 horas.
4000183946
Questão 100 Profilaxias Ferro Vitaminas D e A Profilaxia Ferro
De acordo com as últimas diretrizes da Sociedade Brasileira de Pediatria, como orientar corretamente a suplementação
proGlática de ferro em um lactente de 5 meses e meio, em aleitamento materno exclusivo, nascido a termo, com peso
adequado para a idade gestacional, sem fatores de risco para anemia ferropriva?
A Não haverá necessidade de suplementação de ferro para esse lactente.
B Iniciar a suplementação de ferro a partir do 6º mês de vida, na introdução alimentar, até o 24º mês de vida.
C Iniciar a suplementação de ferro a partir do 6º mês até o 12º mês de vida.
D Colher hemograma e ferritina no 6º mês de vida antes da suplementação de ferro.
