BRAZ JOSÉ DO NASCIMENTO JÚNIOR
                                                           1ª
                                                           EDIÇÃO




 ANATOMIA
  HUMANA
 SISTEMÁTICA BÁSICA




           UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO
  BRAZ JOSÉ DO NASCIMENTO JÚNIOR




ANATOMIA HUMANA SISTEMÁTICA BÁSICA
             1ª Edição




          PETROLINA - PE
             UNIVASF
               2020
Esse e-book foi planejado para ser de acesso livre ou aberto (Open Access). Portanto
é permitida a reprodução total ou parcial do mesmo para ﬁns didáticos, de ensino ou
          de extensão. Não é permitida a impressão para ﬁns comerciais.
       Sugestões, elogios, críticas ou correções podem ser enviadas para o e-mail do
       autor para que sejam analisadas e consideradas nas próximas edições.




Dados Internacionais de Catalogação na Publicação – CIP

                 Nascimento-Júnior, Braz José do
    N244a          Anatomia humana sistemática básica / Braz José do Nascimento
               Júnior; Ilustrações Orlando Matos de Almeida Neto (Myl Hause). –
               Petrolina, PE: UNIVASF, 2020.
                   228 p. : il.
                  ISBN: 978-65-991384-4-7
                 1. Anatomia. 2. Anatomia humana - Atlas. I. Almeida-Neto, Orlando
               Matos de. II. Título.
                                                                          CDD 611


Catalogação na Publicação elaborada pelo Sistema Integrado de Bibliotecas da Univasf
                Bibliotecária: Ana Paula Lopes da Silva CRB-3/1269
                            Braz José do Nascimento Júnior é professor adjunto II da Universidade
                            Federal do Vale do São Francisco (Univasf), membro da Sociedade Brasileira
                            de Anatomia (SBA), cirurgião dentista, doutor em ciências pela UFPE e
                            ministra a disciplina de morfologia humana desde 2010.
                            E-mail: braznjunior@gmail.com.
                            (http://lattes.cnpq.br/8497357879078103).



Ilustrações digitais
Orlando Matos de Almeida Neto (Myl Hause)
E-mail: mylhause@gmail.com.


Diagramação
Leomário da Silva Brandão
E-mail: leo_designer31@hotmail.com


Corpo editorial de revisores
Alba Fabíola Petrolino Costa Torres (http://lattes.cnpq.br/7303532812069478)
Caique Barbosa dos Santos (http://lattes.cnpq.br/9793522812213677)
Clarles de Souza Vieira (http://lattes.cnpq.br/8215763296961245)
Karla Adriana de Souza Nascimento (http://lattes.cnpq.br/6833033556069629)
Maria Alice Miranda Bezerra Medeiros (http://lattes.cnpq.br/0631087218292957)


Fotograﬁas tiradas no Laboratório de Anatomia Humana da Universidade Federal
do Vale do São Francisco – Univasf
Braz José do Nascimento Júnior


Modelos fotográﬁcos
Braz José do Nascimento Júnior
Igor Samuel de Souza Nascimento
Karla Adriana de Souza Nascimento
Nínive Victória Correia do Nascimento
Rafael Pedro de Souza Nascimento
Dedico essa obra a Deus, o autor da vida e da sabedoria; a minha família pelo apoio nos momentos que
pensei em desistir, eles foram o estímulo para continuar escrevendo; a memória póstuma de minha mãe,
       dona Maria da Conceição, minha amiga e conselheira; a meu pai, seu Braz José pela educação e
         ensinamentos de vida; a minha amada esposa Karla Adriana, sempre companheira de todos os
 momentos e aos meus ﬁlhos, Nínive Victória, Rafael Pedro e Igor Samuel, os meus tesouros na vida. A
                        todos que contribuíram para que a publicação desse e-book fosse concretizada.
                                                              Oração ao cadáver desconhecido
Ao curvar-te com a lâmina rija de teu bisturi sobre o cadáver desconhecido, lembra-te de que este corpo
      nasceu do amor de duas almas; cresceu embalado pela fé e esperança daquela que, em seu seio, o
 agasalhou, sorriu e sonhou os mesmos sonhos das crianças e dos jovens; por certo amou e foi amado e
 sentiu saudades dos outros que partiram, acalentou um amanhã feliz e agora jaz na fria lousa, sem que,
  por ele, se tivesse derramado uma lágrima sequer, sem que tivesse uma só prece. Seu nome só Deus o
sabe, mas o destino inexorável deu-lhe o poder e a grandeza de servir a humanidade que por ele passou
                                                                  indiferente (RABISTANSKY, 1976).
Porque também o corpo não é um só membro, mas muitos. Se o pé disser: Porque não sou mão, não sou
 do corpo; não será por isso do corpo? E se a orelha disser: Porque não sou olho, não sou do corpo; não
  será por isso do corpo? Se todo o corpo fosse olho, onde estaria o ouvido? Se todo fosse ouvido, onde
                                                              estaria o olfato? (1° Coríntios 12.14-17).
                                                                                      PREFÁCIO


       Esse e-book foi escrito na intenção de ser um material de estudo complementar a outros livros e
atlas de anatomia humana. A forma e a profundidade do conteúdo, o torna mais adequado para cursos não
médicos da área da saúde como odontologia, farmácia, enfermagem, nutrição, ﬁsioterapia, biomedicina,
ciências biológicas, educação física e terapia ocupacional.
       Procurou-se, durante a abordagem dos capítulos, utilizar uma linguagem objetiva e clara, na
intenção de deixar o conteúdo mais direto e resumido, sem o objetivo que aprofundar em demasia, porém
não omitindo conhecimentos anatômicos fundamentais e importantes que servirão para embasar as
disciplinas proﬁssionalizantes dos cursos da área da saúde.
       No capítulo de anatomia de superfície, teve-se a intenção de descrever regiões da pele que servem
de referência na localização de órgãos, ossos, músculos e outras estruturas. No capítulo de tegumento ou
pele se buscou resumir com cuidado as estruturas do revestimento epitelial, como a pele, o pelo, as
glândulas sebáceas e sudoríparas e a unha. No capítulo de sistema musculoesquelético, os ossos foram
descritos um por um, as articulações foram classiﬁcadas e três articulações foram descritas com mais
detalhes (ATM, articulação glenoumeral e articulação do joelho) e a maioria dos músculos foi descrita,
levando-se em consideração a localização, origem, inserção e a função muscular. No capítulo de sistema
nervoso, os aspectos anatômicos principais foram trabalhados, tanto no sistema nervoso central, como no
sistema nervoso periférico.
       No capítulo de sistema sensorial, os órgãos do sentido (paladar, olfato, visão, audição e tato) foram
abordados de forma pragmática. No capitulo de sistema endócrino, as glândulas pineal, hipóﬁse, tireóide,
paratireoides, timo, pâncreas e suprarrenais foram descritas e as demais glândulas endócrinas foram
mencionadas em seus respectivos capítulos. No capítulo de sistema circulatório, o coração, as artérias e as
veias foram cuidadosamente trabalhados. No capítulo de sistema linfático, os vasos linfáticos e os órgãos
linfoides foram explorados. No capítulo de sistema respiratório, as vias aéreas superiores e inferiores e os
pulmões foram descritos morfologicamente. No capítulo de sistema digestivo, o trato digestivo e as
glândulas anexas foram abordados. No capítulo de sistema geniturinário, os sistemas urinário, genital
masculino e genital feminino foram trabalhados com atenção. O termo sistema reprodutor foi evitado, pois
se entende que esse sistema não se presta apenas às funções reprodutivas.
Finalmente, deseja-se que esse material seja útil para o crescimento intelectual e humano dos seus leitores.
Estude-o sem parcimônia. Boa leitura!
                                                                                                   O autor.
                                                SUMÁRIO


CAPÍTULO 1
ANATOMIA DE SUPERFÍCIE
             Região de cabeça                         11
             Região de pescoço                        12
             Região do dorso                          13
             Região do tórax                          14
             Região do abdome                        15
             Região do períneo                        16
             Região do membro superior                17
             Região do membro inferior                19



CAPÍTULO 2
TEGUMENTO E ESTRUTURAS ANEXAS
             Tegumento                                21
             Glândulas sudoríparas                    22
             Glândulas sebáceas                       22
             Unhas                                    23
             Pelos                                    23




CAPÍTULO 3
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO
             Osteologia                               24
             Artrologia                               61
             Miologia                                 69




CAPÍTULO 4
SISTEMA NERVOSO
             Sistema Nervoso central (SNC)           111
             Sistema nervoso periférico (SNP)        129
      SUMÁRIO


CAPÍTULO 5
SISTEMA SENSORIAL
             Olfato                    137
             Paladar                   138
             Visão                     139
             Audição                   142
             Tato                      146



CAPÍTULO 6
SISTEMA ENDÓCRINO
              Hipotálamo               148
              Hipóﬁse ou pituitária    149
              Pineal ou epíﬁse         150
              Tireóide                 150
              Paratireoides            151
              Timo                     152
              Pâncreas                 152
              Suprarrenal ou adrenal   153




CAPÍTULO 7
SISTEMA CIRCULATÓRIO
              Coração                  154
              Artérias                 161
              Veias                    165




CAPÍTULO 8
SISTEMA LINFÁTICO E ÓRGÃOS LINFOIDES
              Vasos Linfáticos         169
              Baço                     172
              Timo                     173
              Tonsilas                 173
                                              SUMÁRIO


CAPÍTULO 9
SISTEMA RESPIRATÓRIO
               Vias aéreas superiores              174
               Vias aéreas inferiores              181
               Pulmões                             183
               Pleura                              185




CAPÍTULO 1 0
SISTEMA DIGESTIVO
               Trato gastrointestinal (TGI)        186
               Glândulas digestivas                200




CAPÍTULO 11
SISTEMA GENITURINÁRIO
               Sistema Urinário                    206
               Sistema Genital Masculino           211
               Sistema Genital Feminino            217




REFERÊNCIAS                                        227
                                                                                     CAPÍTULO

ANATOMIA DE SUPERFÍCIE
                                                                                                  I
       É a parte da anatomia que se limita a identiﬁcação de estruturas na superfície do corpo sem a
necessidade de dissecção. Para o estudo desse capitulo é importante o conhecimento de outras partes da
anatomia como os sistemas, os ossos e os músculos.


Região de cabeça

       A cabeça pode ser dividida em face e crânio. As partes da região da face são: a região frontal
corresponde à testa; a glabela ﬁca entre os arcos superciliares; a região orbital é a área ao redor dos olhos; a
região supraorbital e a região infraorbital ﬁcam acima e abaixo da cavidade orbital, respectivamente; a
região zigomática corresponde “as maças do rosto”; a região nasal apresenta o nariz, na abertura
piriforme; a região jugal ou das bochechas ﬁca na lateral do rosto; a região temporal se localiza acima do
pavilhão auricular, nas têmporas; a região oral ﬁca ao redor da cavidade bucal; a região mentual
corresponde ao queixo. A região parotídeo-massetérica ﬁca a frente das orelhas. Nas partes superior e
posterior da cabeça se localizam as regiões parietal e occipital que corresponde aos nomes dos respectivos
ossos (Figs. 1 e 2). O plano de Frankfurt é o plano horizontal que passa pela borda inferior da órbita até o
poro acústico externo.




       Fig. 1.1: Fotograﬁa de perﬁl, mostrando as principais regiões laterais da cabeça e pescoço.
                                                                                     Capítulo 1          11
                                                                       ANATOMIA DE SUPERFÍCIE

Região de pescoço

         É possível a identiﬁcação dos processos espinhosos das vértebras cervicais na parte posterior do
pescoço. Na região anterior é visível a cartilagem tireóidea, principalmente nos homens, pois apresenta a
proeminência tireóidea (pomo de Adão) bem visível. A cartilagem cricóide ﬁca abaixo e entre elas, o
ligamento cricotireóideo. A glândula tireóide pode ser palpada na base anterior do pescoço.
      O músculo esternocleidomastóideo é superﬁcial e pode ser palpado nas laterais do pescoço. O
músculo platisma é identiﬁcado abaixo da borda inferior da mandíbula na região mediana anterior do
pescoço. O músculo trapézio está acima, na margem cranial do ombro. A região cervical lateral vai
corresponder à área de extensão do músculo trapézio, acima do ombro (Figs. 1.1 e 1.2).
       O ponto da bifurcação da artéria carótida comum em artérias carótidas interna e externa se dá
acima da cartilagem tireóide, entre a terceira e quarta vértebras cervicais. A parte superior da traquéia se
dá em nível da sexta vértebra cervical e do arco da cartilagem cricóide.




        Fig. 1.2: Fotograﬁa frontal, mostrando as principais regiões anteriores da cabeça e pescoço.




   12       Capítulo 1
ANATOMIA DE SUPERFÍCIE

Triângulos do pescoço
Triângulo anterior
       Os limites do triângulo anterior são a linha que vai da borda inferior da mandíbula até o processo
mastóide do temporal, linha mediana e borda anterior do músculo esternocleidomastóideo (Fig. 1.2). Esse
triângulo pode ser dividido em quatro outros triângulos que são carótico superior, carótico inferior,
submandibular e supra-hióideo.
     Os limites do triângulo carótico superior são borda anterior do músculo esternocleidomastóideo,
ventre superior do omo-hióideo e ventre posterior do digástrico. Nesse triângulo passa a parte superior da
artéria carótida comum.
         Os limites do triângulo carótico inferior são linha mediana, ventre superior do omo-hióideo e pelo
músculo esternocleidomastóideo. Nesse triângulo se localizam a parte inferior da artéria carótida comum e
a veia jugular interna.
         Os limites do triângulo submandibular são ventre posterior do digástrico e estilo-hioide, borda
inferior do corpo da mandíbula e ventre anterior do digástrico. Nesse triângulo se localizam as glândulas
submandibulares, carótidas externas, veia jugular interna e nervo vago.
      Os limites do triângulo supra-hióideo são ventre anterior do digástrico, linha mediana e corpo do
osso hióide. Nesse triangulo se encontram os linfonodos e vasos aﬂuentes da veia jugular anterior.


Triângulo posterior
       Os limites do triângulo posterior são o esternocleidomastóideo, trapézio e clavícula. Esse
triângulo pode ser dividido em dois outros triângulos, o occipital e o subclávio.
       Os limites do triângulo occipital são o esternocleidomastóideo, trapézio e pelo músculo omo-
hióideo. Nesse triângulo de encontra o nervo acessório.
       Os limites do triângulo subclávio são ventre inferior do omo-hióideo, clavícula e
esternocleidomastóideo. Nesse triângulo se encontram a veia subclávia, a veia jugular externa e o plexo
braquial.



Região do dorso
       Nessa região se observam os processos transversos das vértebras, os músculos superﬁciais da
região são visíveis facilmente. Em relação às estruturas ósseas, a espinha da escápula pode ser palpada e a
crista ilíaca do osso do quadril está em nível do processo espinhoso da quarta vértebra lombar. É possível a
identiﬁcação das regiões escapular (contorno da escapula), infraescapular (abaixo da escápula), lombar
(parte baixa das costas), vertebral (acompanha o trajeto da coluna vertebral) e sacral (região triangular

                                                                                  Capítulo 1         13
                                                                        ANATOMIA DE SUPERFÍCIE
que corresponde à localização do osso sacro) (Fig. 1.3).




                 Fig. 1.3: Fotograﬁa do dorso, mostrando a anatomia da região dorsal.


Região do tórax
        No tórax o músculo mais evidente é o peitoral maior e as principais regiões são clavicular
(contorno da clavícula), peitoral (músculo peitoral maior), mamária (ao redor das aréolas),
inframamária (abaixo das aréolas), esternal (osso esterno), clavipeitoral (entre a clavícula e o músculo
peitoral). As costelas podem ser palpadas e visualizadas em indivíduos mais magros. A incisura jugular
pode ser vista na parte superior do manúbrio do esterno (Fig. 1.4).
       A ausculta cardíaca faz parte do exame físico do paciente e é feita na região anterior do tórax com
ajuda de um estetoscópio. O som produzido pela passagem do sangue pelas valvas cardíacas pode ser
ouvido. As bulhas cardíacas são sons produzidos pelo impacto do sangue no interior do coração e nos
grandes vasos. Existem três pontos de ausculta do lado esquerdo e um ponto no lado direito.
       No segundo espaço intercostal esquerdo, ao lado do osso esterno é o ponto de ausculta da valva
pulmonar. No quinto espaço intercostal esquerdo, ao lado do osso esterno é o ponto de ausculta da valva
tricúspide. No quarto ou quinto espaço intercostal esquerdo, um pouco a esquerda da borda do osso
esterno, no ictus cordis ou ponta do coração é o local de ausculta da valva mitral. No segundo espaço
intercostal direito, ao lado do osso esterno é o ponto de ausculta da valva aórtica.


   14      Capítulo 1
ANATOMIA DE SUPERFÍCIE
       A ausculta pulmonar é um recurso importante na semiologia do tórax e é realizada com
estetoscópio sobre a pele, nas partes anterior, posterior e lateral da região com o paciente preferencialmente
sentado ou, se não for possível, em decúbito dorsal ou lateral, comparando os lados direito e esquerdo e os
lobos pulmonares.
       A ausculta anterior dos pulmões é realizada nas regiões supraclavicular, infraclavicular e
inframamária. A ausculta posterior dos pulmões é realizada nas regiões supraescapular, intraescapular
e infraescapular. Na ausculta pulmonar, o proﬁssional deve perceber os sons normais como o ruído
laringotraqueal e o murmúrio vesicular e identiﬁcar os ruídos patológicos como roncos, sibilos ou
crepitantes.



Região do abdome
       O abdome é a região abaixo do músculo diafragma até o diafragma da pelve. O diafragma da pelve
é formado pelos músculos levantador do ânus e coccígeo. Outro fato digno de observação é que, o tórax
ósseo ultrapassa o limite inferior da cavidade torácica, de forma que existem órgãos abdominais contidos
no tórax ósseo, como fígado, estômago e baço.
       As estruturas mais evidentes no abdome são o músculo reto abdominal, a cicatriz umbilical
(umbigo), a linha alba (união da aponeurose do reto abdominal na região sagital mediana), linha
semilunar (borda lateral do reto abdominal), o músculo serrátil anterior, margem da décima costela e
músculo oblíquo externo.
      O plano transpilórico é uma linha horizontal que passa na margem inferior da oitava costela e pela
primeira vértebra lombar. O plano subcostal é a linha horizontal que passa na borda inferior da décima
costela e pela terceira vértebra lombar. O plano supracristal é a linha horizontal que passa pela parte mais
elevada da crista ilíaca e pela quarta vértebra lombar. O plano intertubercular é a linha que passa pelos
tubérculos das cristas do ilíaco. O plano transumbilical é a linha horizontal que passa pelo umbigo.




                                                                                   Capítulo 1          15
                                                                        ANATOMIA DE SUPERFÍCIE




        Fig. 1.4: Fotograﬁa do tórax e abdome, mostrando as principais regiões superﬁciais.

        O abdome pode ser dividido em nove regiões. Essa divisão serve para a localização externa dos
órgãos abdominais. As regiões do abdome são hipocôndrio direito e esquerdo (partes laterais superiores),
epigástrio (centro superior), ﬂanco (lombar) direito e esquerdo (laterais e intermediárias), mesogástrio
(central e intermediária), fossa ilíaca (virilha, região inguinal) direita e esquerda (laterais e inferiores) e
hipogástrio (mediana e inferior) (Fig. 1.4).
      Os órgãos do hipocôndrio direito são fígado, rim direito, colo ascendente e vesícula biliar. Os
órgãos do hipocôndrio esquerdo são baço, rim esquerdo, colo descendente e cauda do pâncreas. Os órgãos
do epigástrio são estômago, fígado e pâncreas. Os órgãos do ﬂanco direito são intestino delgado, região do
fígado, colo ascendente e rim direito. Os órgãos do ﬂanco esquerdo porção do intertino delgado, pedaço do
rim esquerdo e parte do colo descendente. Os órgãos do mesogástrio são estômago, pâncreas e colo
transverso. Os órgãos da fossa ilíaca direita são apêndice vermiforme, ceco, colo ascendente e ovário
direito (mulheres). Os órgãos da fossa ilíaca esquerda são colo sigmoide, colo descendente e ovário
esquerdo (mulheres). Os órgãos do hipogástrio são colo sigmoide, reto, bexiga urinária (em ambos os
sexos), útero, ovários e tubas (nas mulheres), próstata, vesícula seminal e ducto deferente (nos homens).



Região do períneo
        Essa região pode ser dividida por uma linha que passa nas tuberosidades isquiáticas, em dois

   16      Capítulo 1
triângulos que são o triângulo retal e o triângulo urogenital. O primeiro está incluso o orifício anal e o
segundo, os órgãos sexuais.
      Nessa região, observa-se a rafe perineal, que é uma linha sagital visível entre os órgãos genitais e o
ânus. Os órgãos sexuais externos masculinos e femininos são visíveis na região. No homem, o pênis, o
orifício anal, o escroto e os pelos pubianos podem ser observados. Na mulher, a vulva (grandes lábios,
pequenos lábios, vestíbulo, o prepúcio, o clitóris, ósteo da uretra e o ósteo vaginal), o orifício anal e os pelos
pubianos podem ser vistos.


Região do membro superior
        Na lateral do ombro se observa um músculo volumoso e triangular, o músculo deltoide. No braço
(do ombro ao cotovelo) é possível identiﬁcar alguns músculos como o bíceps braquial (face anterior) e o
tríceps braquial (face posterior). A veia cefálica e a veia basílica podem ser observadas em alguns casos.
O músculo coracobraquial está na face interna do braço. A fossa cubital é a região a frente do cotovelo, na
face anterior do braço. Na região de cotovelo pode ser palpado o olécrano da ulna e nas laterais, os
epicôndilos do úmero (Fig. 1.5). Na região de antebraço (do cotovelo ao punho), observa-se uma grande
quantidade de veias na maioria das pessoas. Na face anterior do antebraço se observa a presença de
músculos ﬂexores como o ﬂexor radial do carpo e o tendão do músculo ﬂexor superﬁcial dos dedos. Na
face posterior se encontram os músculos extensores do antebraço como o músculo extensor radial longo
do carpo, o músculo extensor curto do carpo e o músculo extensor dos dedos.




                Fig. 1.5: Fotograﬁas dos membros superiores. A. vista posterior; B. Vista anterior.


                                                                                      Capítulo 1           17
ANATOMIA DE SUPERFÍCIE
        No punho, podem-se palpar os processos estiloides da ulna e do radio e a cabeça da ulna. No dorso
da mão, observam-se muitas veias e os tendões dos músculos extensores. Na palma da mão existem
algumas dobras de pele como a prega cutânea proximal do punho, a prega cutânea proximal da mão, a
prega transversa proximal da palma e a prega transversa distal da palma. O arco palmar superﬁcial
gira nas proximidades do ﬁnal da prega transversa proximal da palma. O arco palmar profundo faz um
arco mais amplo e gira cerca de três cm a proximal do arco palmar superﬁcial. A ponta da extremidade distal
dos dedos, no dorso da mão é protegida pelas unhas. Nas falanges distais, na região de pele da palma da
mão, existem as impressões digitais, que são pequenas rugosidades dérmicas, com formato individual e
singular. As impressões digitais são usadas na identiﬁcação papiloscópica em perícias forenses e
criminais (Fig. 1.6).
       Na face anterior, na extremidade distal do osso rádio, tem um ponto para aferição da frequência
cardíaca, o pulso radial (artéria radial). No exame físico se utiliza os dedos indicador e médio pressionados
na região. Não se deve usar o polegar, pois ele tem pulsação própria. O pulso axilar pode ser aferido,
pressionando-se a região axilar. O pulso braquial pode ser palpado quando se pressiona a região média do
braço, na face interna, entre os músculos bíceps e tríceps.




                  Fig. 1.6: Fotograﬁas dos membros inferiores. A. Face dorsal; B. Face palmar.




   1
   18      Capítulo 1
                                                                      ANATOMIA DE SUPERFÍCIE

Região do membro inferior

       Na parte anterior da coxa (do quadril ao joelho) se observam o músculo reto femoral, o músculo
sartório, os músculos adutores (parte interna) e mais abaixo, a patela é visível. Na parte posterior,
destaca-se a região glútea, onde se localizam o músculo glúteo máximo e o músculo glúteo médio. A
crista sacral e a crista ilíaca são palpadas na parte superior entre os glúteos. Também se observam os
músculos da região posterior da coxa. Por trás do joelho existe a região denominada de fossa poplítea. A
fossa poplítea é local de passagem de muitas estruturas importantes como nervo ﬁbular comum, nervo
tibial, tendões de músculos como o semitendíneo e semimembranáceo, artéria poplítea, veia poplítea
e veia safena parva (Fig. 1.7).
        Na perna (do joelho ao tornozelo), na face anterior, destaca-se a margem anterior da tíbia, o
músculo tibial anterior e a tuberosidade da tíbia. Nessa região, existem os músculos extensores dos
dedos e do pé. Na face posterior, destaca-se o músculo gastrocnêmio e o tendão de Aquiles que se projeta
para se inserir no osso calcâneo. Na extremidade distal da perna sobressaltam o maléolo da tíbia e o
maléolo da fíbula. Na face superior do pé são visíveis os tendões dos músculos extensores longos dos
dedos e o tendão do músculo extensor longo do hálux.




       Fig. 1.7: Fotograﬁas dos membros inferiores. A. Vista anterior; B. Vista posterior.



                                                                                  Capítulo 1      19
ANATOMIA DE SUPERFÍCIE
        O pé pode ser dividido em três partes que são anterior, média e posterior. A parte anterior ou
antepé corresponde ao metatarso e as falanges. A parte média ou mediopé é formada pelos ossos
navicular, cubóide e cuneiformes. A parte posterior ou retropé e composta pelos ossos talo e calcâneo.
A parte do pé que toca o solo é chamada de planta do pé. A parte do pé que se volta para cima é denominada
de dorso do pé. O dorso do pé é caracterizado pela presença de veias visíveis e pelos tendões dos músculos
extensores. A ponta (extremidade distal) da parte superior dos artelhos é protegida pelas unhas (Fig. 1.8).
        As principais regiões de pulso nos membros inferiores são o pulso da artéria femoral que ﬁca na
região anterior da coxa, há 3 cm abaixo da virilha, pulso poplíteo que ﬁca na fossa poplítea e o pulso tibial
que ﬁca abaixo do maléolo medial.




                  Fig. 1.8: Fotograﬁas dos pés. A. Vista dorsal; B. Vista plantar.




   20      Capítulo 1
                                                                                 CAPÍTULO

TEGUMENTO E ESTRUTURAS ANEXAS


Tegumento
                                                                                          II
       Tegumento ou pele é o tecido de revestimento que recobre as superfícies externas do corpo, com
objetivo de proteger e isolar das ações maléﬁcas do meio ambiente. Envolve o corpo e tem massa
aproximada de 16% da massa corporal total. A espessura da pele vai variar de acordo com a localização,
idade, sexo. A pele das regiões das plantas dos pés e das palmas das mãos é do tipo grossa (espessa camada
de queratina), por conta da maior ação mecânica do local. As mulheres, as crianças e os idosos apresentam
pele mais ﬁna que os homens adultos.
       A pele tem características elásticas e coloração variável de acordo, principalmente, com a
concentração de melanina (pigmento castanho-escuro) e também pelos carotenos e pelo sangue.
      O verniz caseoso é uma secreção oleosa que envolve a pele do feto nos últimos dias do período pré-
natal. Essa sustância tem a função de proteger a pele, facilitar a passagem durante o parto e é formada por
células descamadas da epiderme e gordura da pele.
        A pele apresenta duas camadas uma externa e outra interna. A camada externa e chamada de
epiderme e a camada interna denominada de derme. A epiderme é formada por cinco estratos que são
germinativo, espinhoso, granuloso, lúcido e córneo. A derme ﬁca abaixo da epiderme e possui tecido
conjuntivo e estruturas vasculonervosas e glândulas.
      O estrato germinativo ou basal é o mais interno é formado por células cilíndricas. Nesse estrato se
observa a presença de células tronco que formam os outros tipos de células da epiderme. As mitoses que
ocorrem nessa camada vão levando as células para as camadas mais externas da pele, ocorrendo à
renovação do tecido epitelial.
       O estrato espinhoso possui células poligonais com pontes que através das quais, seus citoplasmas
são ligados, os desmossomos, com isso, dando-lhe o aspecto de espinhos.
        O estrato granuloso possui células achatadas e enﬁleiradas com grânulos de queratina-hialina e
apresentam terminações nervosas.
       O estrato lúcido está abaixo do estrato córneo e apresenta eleidina, uma substância gordurosa que
hidrata a pele. Suas células são bem delgadas, sem núcleo e transparentes, por isso, chamado lúcido.
        O estrato córneo apresenta células sem vitalidade e ricas em queratina, achatada e parecidas com
escamas. Esse estrato apresenta duas lâminas e a lâmina mais externa está sempre em descamação. Essa

                                                                                 Capítulo 2          21
TEGUMENTO E ESTRUTURAS ANEXAS

camada varia de espessura de acordo com o tipo de pele, grossa ou ﬁna.
      A derme ou cório apresenta duas camadas que são camada papilar e camada reticular. A
camada papilar é mais interna e ﬁca entre a camada germinativa da epiderme e camada reticular da derme.
Essa camada possui as papilas que são terminações nervosas. A camada reticular é mais externa possui
feixes de ﬁbras colágenas bem associadas, ﬁbras elásticas e a presença de células como macrófagos,
linfócitos e mastócitos. Entre as células e ﬁbras existe a substância fundamental amorfa rica em ácido
hialurônico, proteína e minerais.
       A hipoderme ou tecido subcutâneo ﬁca abaixo da derme, por isso é a camada mais interna do
tegumento. Apesar da conexão com a derme através de ﬁbras colágenas e elásticas, a hipoderme não é
considerada como componente da pele, porque ﬁca difícil sua distinção da derme. Essa região contém
quantidades variáveis de tecido adiposo a depender do sexo, biótipo e região do corpo. As funções da
hipoderme são servir de conexão, proteção de órgãos e ossos, isolante térmico, reserva energética e
produção do hormônio leptina. A leptina atua na diminuição da ingestão de alimentos e no aumento do
gasto calórico.
        As artérias da pele se dispõem na tela subcutânea, no tecido adiposo que ﬁca entre a pele e no
periósteo ou a fáscia, permitindo o deslizamento desses vasos. Esses tubos cilíndricos vão irrigar a gordura,
os folículos pilosos, glândulas sebáceas e glândulas sudoríparas. As veias da pele vão formar os plexos
venosos cutâneos, com anastomoses arteriovenosas. Os vasos linfáticos da região formam os plexos
superﬁcial e profundo. Os nervos estão ligados pelas terminações às camadas da epiderme e da derme.


Estruturas anexas da pele
Glândulas sudoríparas
       As glândulas sudoríparas são exócrinas, do tipo merócrinas (eliminam o suor, sem eliminação
do citoplasma) e têm inervação colinérgica. Apresentam uma estrutura simples, com um ducto excretor,
que consiste em um tubo enovelado na região mais interna e um corpo, com formato oval ou redondo. As
glândulas são irregularmente distribuídas pelo corpo, de forma que são numerosas na fronte, nas palmas da
mão e na sola do pé, em pequena quantidade, nas coxas e na nuca e ausentes, no meato acústico externo, na
glande e no prepúcio.


Glândulas sebáceas
       As glândulas sebáceas são exócrinas, do tipo holócrinas (eliminam a secreção, juntamente com o
citoplasma, são desintegradas e regeneradas) e produzem uma substância adiposa, o sebo, que tem ação de
impermeabilização e antisséptica. Essas glândulas são pequenas e em forma de saco e podem estar

 Capítulo 2             22
                                                                 TEGUMENTO E ESTRUTURAS ANEXAS

associadas aos pelos. São abundantes no couro cabeludo e na face. As glândulas sebáceas se localizam na
camada papilar da derme, são multilobuladas, com ductos de excreção e seus bulbos sebáceos possuem
células germinativas.


Unhas
        As unhas são produzidas pela epiderme para proteção das falanges distais, nas pontas dos dedos. A
estrutura da unha é formada por uma lâmina córnea encurvada e transparente de 0,5 mm de espessura. A
unha está encaixada no leito ungueal e no hiponíquio. A curva proximal possui uma prega de pele, o vale
da unha, na região de raiz da unha. O vale da unha forma a bolsa da unha e no fundo dessa bolsa, existe a
matriz da unha. A parte esbranquiçada em forma de meia lua é a lúnula. A membrana que cobre a margem
proximal da lúnula é o epiníquio. Lateralmente, nas margens laterais existe um sulco, a prega da unha.
Acima da prega, nas margens se forma a cutícula. A margem distal da unha é chamada de borda livre (Fig.
2.1).




                                              Figura 2.1: Unha.


Pelos
        Os pelos são encontrados ao longo de quase todo corpo. Os pelos mais grossos são encontrados no
rosto masculino, cílios e em regiões genitais. Um pelo é formado por uma raiz e uma haste. A raiz vai
convergir do bulbo piloso, que está contido no interior de um folículo. No fundo do folículo se encontra a
papila. O bulbo piloso contém a matriz germinativa que permite o crescimento do pelo. A haste pilosa é
dividida em medula, córtex e cutícula. Na cutícula existem pequenas feixes ﬁbras musculares lisas
chamadas de eretores do pelo. O folículo do pelo apresenta duas camadas nervosas que são túnica externa
e túnica interna. A túnica externa é ﬁbrosa, vascularizada e se continua com a derme. A camada interna
se adere à raiz do pelo e apresenta as bainhas radiculares interna e externa.
                                                                                Capítulo 2          23
                                                                                  CAPÍTULO

SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO
                                                                                        III
       Graças a esse sistema podemos nos movimentar através da ação de estruturas contráteis
(músculos), estruturas duras que dão forma ao corpo e permitem movimentos em alavanca (ossos) e de
regiões ﬂexíveis (articulações). Nesse sentido, pode-se aﬁrmar que esse sistema apresenta três
componentes que funcionam em conjunto e em sintonia que são: Os ossos, as junturas e os músculos.


Osteologia
       A osteologia é a parte da anatomia que estuda os ossos. O esqueleto humano apresenta 206 ossos e
pode ser dividido em axial e apendicular. O esqueleto axial possui 80 ossos, ﬁca no centro do corpo,
sendo formado pelos ossos da cabeça, coluna vertebral, esterno e costelas. O esqueleto apendicular
apresenta 126 ossos, sendo formado pelos ossos que formam os cíngulos superior (cintura escapular) e
inferior (cintura pélvica), que conectam os membros ao esqueleto axial, e pelos ossos dos membros
superiores e pelos ossos dos membros inferiores.
       Quanto à forma, os ossos apresentam ser: longos, curtos, planos, irregulares, sesamóides e
suturais ou wormianos. Os ossos longos apresentam um comprimento que sobressai as demais medidas e
como exemplo, podem-se citar a tíbia, o úmero e o fêmur. Os ossos curtos têm comprimento e largura
semelhantes e como exemplo, podem-se citar ossos carpais e tarsais. Os ossos planos são ﬁnos, em forma
de lâmina e possuem três camadas, a externa e a interna de tecido ósseo compacto e a camada intermediária
de tecido ósseo esponjoso (díploe) e como exemplo, têm-se os ossos do crânio. Os ossos irregulares
apresentam formas complexas, como exemplo, têm-se os ossos da coluna vertebral. Os ossos sesamóides
se desenvolvem em regiões de tendão com grande atrito. Como exemplo, têm-se a rótula ou patela. Os
ossos wormianos são pequenos ossículos, de número variado de pessoa para pessoa e localizados entre as
suturas dos ossos do crânio (intra-suturais).
        Os ossos podem ser estudados através de exames de imagem, como radiograﬁa. Nelas é possível o
diagnóstico de fraturas, visualização de alterações patológicas ósseas e articulares, avaliação de potencial
de crescimento e presença de tumores ósseos. Também, o uso de impressoras 3D tem permitido a
reprodução de órgãos, ossos e segmentos do corpo em escala real, produzidos com materiais rígidos ou
maleáveis, que servem para o aprendizado nos cursos da área da saúde.


 Capítulo 3          24
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Esqueleto axial
Ossos da cabeça
        A cabeça óssea apresenta 22 ossos e pode ser dividida em oito ossos do neurocrânio e 14 ossos do
viscerocrânio. Os ossos no neurocrânio são frontal, parietais, temporais, occipital, etmoide e esfenoide.
Os ossos do viscerocrânio são lacrimais, nasais, conchas nasais inferiores, v
       ômer, zigomáticos ou malares, palatinos, maxilas e mandíbula (Figs. 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6 e
3.7).




                                        Fig. 3.1: Base da cabeça óssea.




                                                                               Capítulo 3          25
                                           SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                  Fig. 3.2: Calota da cabeça óssea.




                  Fig. 3.3: Perﬁl da cabeça óssea.
Capítulo 3   26
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                     Fig. 3.4: Vista frontal da cabeça óssea.

                                                                Capítulo 3   27
                                                SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                  Fig. 3.5: Vista posterior da cabeça óssea.




                  Fig. 3.6: Vista inferior da cabeça óssea.

Capítulo 3   28
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                     Fig. 3.7: Vista superior da cabeça óssea.

Ossos do neurocrânio
Frontal

       É um osso ímpar que faz parte da fronte, parte anterior da cabeça óssea. Apresenta duas porções: a
escama e a porção orbital. Esse contribui na formação das fossas temporais e nasais, bem como na
cavidade orbitária. O frontal apresenta duas faces que são a externa e a interna. A face externa é
dividida em três partes que são frontal, orbital e temporal. A face interna apresenta, na parte mediana, a
crista frontal e o forame cego. Lateralmente e de ambos os lados da linha mediana, encontram-se no
interior do osso, os seios frontais. Os seios frontais se situam de cada lado da crista frontal e se comunicam
com o meato médio através do ducto frontonasal (nasofrontal).
       Na face anterior da parte externa, em crânio de crianças, observa-se na linha mediana, a sutura
metópica e na junção dos arcos superiores, a glabela que é o local de ﬁxação do músculo frontal.


                                                                                   Capítulo 3          29
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Superiormente aos arcos orbitais se observam os forames supraorbitários. Na parte orbital se observa
principalmente uma depressão, na qual, abriga a glândula lacrimal, a fossa ou fóvea lacrimal. A parte
lateral do osso vai contribuir na formação da fossa temporal. A face interna se apresenta côncava, com
fovéolas granulares e sulcos meníngeos para alojar o lobo frontal do cérebro e as meninges.

Parietais
       São ossos pares que apresentam forma quadrilátera. Os parietais apresentam duas faces, interna e
externa; três margens que são anterior, superior e inferior; quatro ângulos que são anterossuperior,
anteroinferior, posteroinferior e posterior. A face externa é convexa, apresenta as linhas temporais
superior e inferior e forma parte da fossa temporal. A face interna é côncava e apresenta a granulações
aracnóideas que são depressões profundas e irregulares.

Temporais
       São os ossos pares mais complexos da cabeça, juntamente com o esfenóide. Em seu interior
abrigam o órgão vestíbulococlear. Os temporais apresentam duas faces, interna e externa; três partes
que são: porção petrosa, porção escamosa e porção timpânica; três processos que são mastóide,
estilóide e zigomático.
        Na face externa da porção escamosa se observa a linha temporal que dá origem ao músculo
temporal. Nessa face, observa-se uma depressão na vista inferior do osso, a fossa mandibular ou
cavidade glenóide, que se articula com o processo condilar da cabeça ou côndilo da mandíbula. O poro
e o meato acústicos externos se constituem na entrada para ouvido se localizam no centro da porção
timpânica do temporal.
       O processo mastóide é uma elevação óssea que se projeta na região inferior do osso, por trás do
pavilhão da orelha externa. O processo estilóide é uma projeção ﬁna e pontiaguda, na região inferior do
osso, no qual se insere alguns músculos, entre eles, o músculo estilofaríngeo. O processo zigomático se
liga ao processo temporal do osso malar, formando o arco zigomático.
        Na face interna do osso temporal se observa o meato acústico interno, além da impressão
trigeminal que aloja o gânglio do nervo trigêmeo (NC V); sulco e forame mastoideos e na face interna do
processo mastóide, o seio sigmóide. Atrás desse seio repousa o cerebelo.


Occipital
       Osso ímpar de formato losangonal, que apresenta duas faces: interna e externa; quatro ângulos e
quatro margens. O occipital é um osso que se articula com a primeira vértebra (C1) ou atlas, através dos
côndilos do occipital, e com os ossos do crânio temporais, esfenóide e parietais.
 Capítulo 3          30
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

        A face externa desse osso é convexa e apresenta os seguintes elementos: um forame de grande
abertura para passagem da medula espinhal, o forame magno. Nas laterais desse forame, na parte inferior
se observa os côndilos do occipital. Na base dos côndilos existe uma perfuração, o canal do hipoglosso
que serve como passagem do XII nervo craniano. Na superfície basilar do osso se observa a 1 cm adiante do
forame magno, o tubérculo faríngeo que se insere a rafe da faringe. Posteriormente ao forame magno se
observam os seguintes elementos, protuberância e crista occipitais externas e as linhas nucais superior
e inferior.
        A face interna se apresenta côncava e aloja os polos occipitais do cérebro e os hemisférios
cerebelares. A região anterior do forame magno apresenta uma escavação o canal basilar, por onde
passa a artéria basilar. A face interna apresenta quatro depressões que são separadas por uma crista em
forma de cruz, a crista occipital interna, cujo centro se encontra mais projetado, a protuberância occipital
interna. As duas depressões mais anteriores são chamadas de fossas cerebrais e as duas mais dorsais,
chamam-se fossas cerebelares. Essas fossas alojam os hemisférios cerebrais e cerebelares
respectivamente.

Esfenóide
          O esfenóide é um osso complexo e ímpar, situado na base do crânio. Seu formato lembra um
morcego planando no ar. Esse osso possui uma porção central denominada corpo, duas asas maiores, duas
asas menores e dois processos pterigoideos.
      Na face interna e superior do osso, observa-se superiormente a sela turca ou túrsica que
apresenta a fossa hipoﬁsal, cavidade onde repousa a glândula hipóﬁse ou pituitária. Uma elevação
sobressai à região anterior da sela, o tubérculo da sela e as extremidades desse tubérculo se voltam para
duas projeções, os processos clinóides anteriores. No limite posterior da sela existe uma elevação
denominada de dorso da sela e as extremidades do dorso, de cada lado, apresentam os processos clinóides
posteriores.
       As faces laterais do esfenóide se articulam com o osso temporal e apresentam um sulco de trajeto
curvo denominado de sulco carótico, onde passa a artéria carótida interna e o nervo oculomotor (NC
III). As asas maiores apresentam na sua face interna, as eminências mamilares e impressões digitais que
alojam parte do lobo temporal do cérebro. As asas menores apresentam em suas bases, o canal óptico por
onde passa o nervo óptico (NC II) e a artéria oftálmica. O corpo do osso é escavado por duas cavidades
separadas por uma delgada lâmina óssea, os seios esfenoidais, que se abrem no meato superior das fossas
nasais.
          A face superior da asa maior forma parte da fossa média do crânio e na região de limite com o
corpo do esfenóide, observa-se o forame redondo que dá passagem ao nervo maxilar. Lateral e posterior a

                                                                                 Capítulo 3          31
                                                                  SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

esse existe o forame oval que serve de trajeto para o nervo mandibular e a artéria meníngea acessória. O
forame espinhoso ﬁca posterior e lateralizado ao forame oval. O forame espinhoso serve de passagem da
artéria meníngea média.
        Os processos pterigóides são projeções que partem de cada lado na face inferior do corpo e das
asas maiores, apresentam duas lâminas que são: lateral e medial e delimitam uma região chamada de
fossa pterigóide. Essa fossa é local de origem dos músculos pterigoideo medial e tensor do véu palatino.

Etmóide
       É um osso ímpar da base do crânio, que tem o frontal adiante e o esfenóide posteriormente. Esse
osso apresenta lâmina vertical, lâmina horizontal e duas massas laterais. As massas laterais
apresentam seis faces que são superior, interna, inferior, lateral, anterior e posterior. As faces internas
das massas laterais apresentam projeções ósseas denominadas de conchas nasais superiores e médias.
Entre a concha nasal superior e média existe uma depressão em forma de sulco, denominada de meato
superior. Abaixo da concha nasal média se observa o meato médio.
       A lâmina vertical se divide em duas partes: uma porção superior chamada de processo crista
galli e outra parte inferior denominada de lâmina perpendicular do etmóide. O processo crista galli é
uma projeção triangular que sobressalta na base do crânio e contribui na formação do forame cego. A
lâmina perpendicular contribui juntamente com o vômer na formação do septo ósseo do nariz.
      A lâmina horizontal se apresenta fenestrada com pequenos orifícios, sendo denominada de
lâmina crivosa ou cribriforme. Pelos orifícios passam as ﬁbras do nervo olfatório (NC I) para formar o
bulbo olfatório que se continua até a região olfatória primária do encéfalo, giro para-hipocampal e úncus.
       Internamente, o osso apresenta o labirinto etmoidal que se assemelha a uma colmeia de abelhas.
Esse labirinto é formado por muitas cavidades, que são as células etmoidais anteriores, médias e
posteriores. Existe uma projeção na parede lateral do meato médio, a bula etmoidal que contém em seu
interior as células etmoidais médias. As células etmoidais anteriores se abrem no meato médio. As
células etmoidais médias se abrem acima da bula etmoidal. As células etmoidais posteriores drenam no
meato superior.


Martelo, Bigorna e Estribo
       O martelo é o maior dos três ossos e suas partes são cabo, cabeça, colo e processos anterior e
lateral. A bigorna é o segundo osso e possui ramos longo e curto e o corpo. O corpo da bigorna se articula
com a cabeça do martelo. O estribo é o terceiro osso e suas partes são cabeça, base e ramos anterior e
posterior. O músculo estapédio movimenta o estribo.


 Capítulo 3          32
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Ossos do viscerocrânio
Lacrimais
        São ossos pares da face, com formato de lâmina ﬁna e frágil, situados na parede medial anterior da
órbita. Esses ossos são bem pequenos e apresentam duas faces: interna e externa e quatro margens. A
superfície externa apresenta o hâmulo lacrimal que se insere o músculo orbicular dos olhos. Os lacrimais
se articulam com quatro ossos que são: maxilas e conchas nasais inferiores, frontal e etmóide.

Nasais
        São ossos pares em formato quadrangular que formam o arcabouço do nariz. Os nasais apresentam
duas faces e quatro margens. As faces são a anterolateral ou externa e a posteromedial ou interna. A
margem superior se articula com o osso frontal. A margem medial se articula como o seu homônimo do
lado oposto. A margem lateral se relaciona com o processo frontal da maxila. A margem inferior é livre e
nesse local se insere as cartilagens alares das asas do nariz.

Vômer
        É um osso impar que faz parte do septo ósseo do nariz, juntamente com a lâmina perpendicular do
etmóide. O vômer ﬁca situado posteroinferiormente no septo do nariz e tem formato quadrangular, com
duas faces e quatro bordas ou margens. As faces são direita e esquerda e as margens são anterior,
posterior, superior e inferior. A borda anterior se articula com a lâmina perpendicular do etmóide. A
borda posterior é o limite médio das coanas.


Zigomáticos ou malares
        Os zigomáticos são ossos pares, denominados popularmente de maças do rosto, apresentam
formato losangonal com quatro margens ou bordas, quatro ângulos e três faces que são malar,
temporal e orbital. Na face temporal, observa-se o forame zigomáticotemporal que dá passagem a um
nervo homônimo. O osso malar apresenta três projeções que são os processos frontal, maxilar e
temporal. O processo frontal se articula com o processo zigomático do osso frontal. O processo maxilar
se articula com a maxila. O processo temporal se articula com o processo zigomático do osso temporal,
formando o arco zigomático. As bordas são ântero-superior, póstero-superior, ântero-inferior e
póstero-inferior. A margem posteroinferior dá inserção ao músculo masseter.

Conchas nasais inferiores
        São ossos pares e individualizados. As conchas nasais superiores e médias ﬁcam no osso etmóide.
As conchas nasais inferiores apresentam duas faces, duas bordas ou margens e duas extremidades. As
                                                                           Capítulo 3       33
                                                                 SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

faces são a lateral e a medial. A face lateral tem formato côncavo e forma o meato nasal inferior. As
margens são superior, inferior, anterior e posterior. A borda superior apresenta três processos que são
processo lacrimal, processo etmoidal e processo maxilar. A margem anterior se articula com a maxila.
A margem posterior se articula com o osso palatino.

Maxilas
       São ossos pares que formam a arcada superior da cavidade bucal, aloja os dentes superiores e
apresenta uma escavação denominada de seio maxilar. As maxilas contribuem na formação de quatro
cavidades que são cavidade bucal, cavidade nasal, cavidade orbital e seio maxilar. As maxilas são
formadas por um corpo e quatro processos que são alveolar, frontal, zigomático e palatino. O
processo alveolar é o local onde os elementos dentários estão inseridos e é formado pelas lâminas
vestibular (mais externa) e palatina (mais interna).
       Esses ossos apresentam quatro faces que são superior ou orbital, anterior ou facial,
infratemporal ou posterior e nasal. Na face anterior observa a abertura piriforme, a espinha nasal
anterior e os forames infraorbitários direito e esquerdo. A face posterior possui a tuberosidade da
maxila que se articula com o osso palatino e com os processos pterigóides de esfenóide e contribui na
formação das fossas pterigomaxilar e pterigopalatina. A face superior forma o soalho da cavidade
orbitária. A face nasal apresenta uma comunicação que leva ao seio maxilar. A junção das duas maxilas
forma a sutura intermaxilar. Essa sutura apresenta um acesso que lembra um funil, na região anterior do
palato duro (pré-maxila) denominada, forame incisivo, que dá passagem ao nervo de mesmo nome. Na
parte posterior da maxila, no palato duro, próximo ao terceiro molar existe um pequeno orifício
denominado de canal palatino maior que dá passagens aos vasos e nervos palatinos maiores.
      O seio maxilar é o maior seio paranasal. Constitui-se em uma ampla cavidade escavada na maxila e
que se comunica com as fossas nasais através do meato médio. O teto do seio maxilar se relaciona com as
órbitas. A fossa canina, que ﬁca entre os dentes canino e o primeiro pré-molar superior, é o acesso
cirúrgico para essa cavidade. O assoalho do seio maxilar estabelece uma relação profunda com as raízes
dos dentes molares e pré-molares superiores. Nesse caso, em alguns procedimentos de exodontia (extração
dentária), pode ocorrer uma comunicação (fístula) bucosinusal, que se não interrompida, leva a uma
sinusite maxilar crônica.

Palatinos
       Os palatinos são ossos pares, em forma de “L”, que se localizam na parte posterior do palato duro.
Esses ossos apresentam duas lâminas que são horizontal e perpendicular. A lâmina horizontal tem

 Capítulo 3          34
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

duas faces e quatro bordas ou margens. As faces são maxilar e nasal e as margens são anterior, lateral,
posterior e medial. A margem anterior se articula com a maxila. A margem lateral, juntamente com a
maxila, contribui na formação do forame palatino maior. A borda posterior apresenta a espinha nasal
posterior. A borda medial forma a crista palatina com o outro osso e se constitui no local de articulação
com o osso vômer.
       A lâmina perpendicular do palatino é paralela ao plano mediano com forma quadrangular e
apresenta duas faces e quatro margens ou bordas. As faces são nasal e maxilar e as margens são
superior, inferior, anterior e posterior. A borda superior forma dois processos que são orbital e
esfenoidal. A margem inferior possui o processo piramidal que se articula com o processo pterigóide e
com a tuberosidade da maxila. A borda anterior possui o processo maxilar que se articula com a maxila e
com a concha nasal inferior. A margem posterior se articula com o processo pterigóide.

Mandíbula
       A mandíbula é o único osso móvel da face e se situa no terço inferior da cabeça. Esse osso abriga os
dentes da arcada inferior e apresenta uma forma semelhante a uma ferradura de cavalo. As partes desse
osso são corpo, dois ramos e três processos que são alveolar, condilar e coronóide. Os dentes estão
contidos no processo alveolar. O processo condilar se articula na cavidade mandibular ou glenóide do
osso temporal e forma a articulação temporomandibular (ATM). O processo coronóide se localiza a frente
do processo condilar, sendo separado do mesmo, pela incisura da mandíbula e serve de local de inserção
do músculo temporal (Fig. 3.8).
      O corpo de osso é resistente e apresenta duas partes que são a base e o processo alveolar. A face
anterolateral é convexa e apresenta uma projeção em sua parte mais ventral, a protuberância mentual.
Abaixo das raízes dos pré-molares, encontra-se um orifício denominado de forame mentual ou
mentoniano que dá passagem a ramos do nervo trigêmeo (NC V). Abaixo dos dentes molares existe uma
região mais pronunciada denominada de linha oblíqua, que acima dessa, insere-se o músculo bucinador. A
face posteromedial do corpo se destaca a linha milo-hióidea, na qual se insere o músculo milo-hióideo. A
base da mandíbula é romba e apresenta na transição com os ramos, o ângulo da mandíbula.
       Os ramos apresentam duas faces e quatro bordas. As faces são lateral e medial e as bordas são
anterior, posterior, inferior e superior. Na face lateral, observa-se a tuberosidade massetérica que serve
de inserção ao músculo masseter. Na face medial, quase no centro da mesma, observa-se o forame da
mandíbula, que se constitui na porta de entrada do feixe vasculonervoso, que percorre o canal da mandíbula
e que termina no forame mentoniano, onde o feixe vasculonervoso sai do interior do osso e atinge o canino
e os incisivos da hemiarcada. A borda anterior do ramo ﬁca posterior aos dentes molares, nela se observa a

                                                                                 Capítulo 3          35
                                                                  SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

região retromolar, ponto de referência importante na aplicação de anestesias do nervo mandibular, ramo do
nervo trigêmeo. A borda posterior é espessa e se relaciona com as parótidas. A borda inferior apresenta o
ângulo da mandíbula ou gônio. A margem superior apresenta o processo coronóide, a incisura da
mandíbula e a cabeça da mandíbula ou processo condilar




                            Fig. 3.8: Mandíbula. A. Vista lateral. B. Vista inferior..
Hióide
       O hióide é um osso em forma de letra “U” que se movimenta, mas não se articula diretamente com
outro osso. Esse osso está localizado no pescoço, entre a base da mandíbula e a faringe, é dá suporte à


 Capítulo 3          36
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

língua. As partes do hióide são corpo, cornos menores e cornos maiores. A margem inferior do corpo
do hióide se insere os músculos infra-hióideos. Os cornos menores são duas projeções acima do corpo do
osso, no qual, prende-se o ligamento estilo-hióideo. Os cornos maiores se destacam nas extremidades do
corpo do osso, dando um aspecto prolongado na parte posterior, estando preso o ligamento tireo-hióideo
lateral. Esse osso é frágil e costuma se fraturar em casos de constrição cervical ou estrangulamento.

Ossos da coluna vertebral
       A coluna vertebral é formada por 33 vértebras que juntas formam, uma cavidade denominada de
canal vertebral, que contém a medula espinhal. Essa coluna apresenta quatro curvaturas normais que
são lordose cervical, cifose dorsal, lordose lombar e cifose sacrococcígea. Essas curvaturas podem ser
primárias ou secundárias. As curvaturas primárias, o individuo já nasce com elas, no caso das cifoses
dorsal e sacrococcígea. As curvaturas secundárias são formadas após o nascimento, como as lordoses
cervical e lombar.
       No entanto, podem ocorrer três curvaturas patológicas que são a escoliose no plano frontal, a
hipercifose no plano sagital e a hiperlordose no plano sagital. Essas curvaturas patológicas alteram a
conformação da coluna e predispõe os portadores a desconfortos ﬁsiológico e estético. A escoliose no
plano frontal é o desvio lateral da coluna, com rotação de uma vértebra sobre a outra (Fig. 3.9). A
hiperlordose no plano sagital é o aumento das curvaturas cervical ou lombar. A hipercifose no plano
sagital é o aumento da curvatura da região torácica, sendo conhecida popularmente por “corcunda”. As 33
vértebras são divididas em sete vértebras cervicais, doze vértebras torácicas, cinco vértebras
lombares, cinco vértebras sacrais e quatro vértebras coccígicas.
      Existem características comuns a todas as vértebras que são a presença de corpo, arco vertebral,
pedículos, forames intervertebrais, forame vertebral, lâminas, processo transversos, processo espinhoso e
processos articulares. No entanto, observam-se diferenças nas vértebras de acordo com a localização e a
função. São essas peculiaridades das vértebras cervicais, torácicas, lombares, sacrais e coccígeas que
destaco abaixo.




                                                                                   Capítulo 3           37
                                                                  SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                Fig. 3.9: Radiograﬁa de paciente com escoliose.


Vértebras cervicais
       A primeira vértebra cervical (C1) ou atlas não apresenta corpo. Articula-se com os côndilos do
occipital superiormente e abaixo com a segunda vértebra cervical (C2) ou áxis. A vértebra atlas apresenta
dois arcos, um anterior e outro posterior e duas massas laterais. Na face interna do arco anterior existe a
fóvea para o dente que se articula com o processo odontóide do áxis. Esse osso não apresenta o processo
espinhoso. O arco posterior apresenta o tubérculo posterior. As massas laterais são robustas para
sustentar a cabeça. Os processos transversos são curtos e apresentam os forames transversários. Nos
processos transversários se inserem músculos rotatórios da cabeça (Fig. 3.10).
      A segunda vértebra cervical (C2) ou áxis apresenta um pequeno corpo. Sobre o corpo da vértebra
sobressalta uma projeção robusta, o processo odontóide ou dente que se articula com a fóvea para o dente
do atlas (fóvea odontóide para o atlas). Esse osso apresenta quatro superfícies articulares, dois
superiores e duas inferiores. O processo espinhoso é bituberoso ou bíﬁdo. Os processos transversos
apresentam forames transversários (Fig. 3.11).
       As vértebras cervicais (C3, C4, C5 e C6) apresentam características semelhantes, ou seja, são
pequenas, apresentam processo espinhoso bíﬁdo, apresentam forame transversário nos processos
transversos, além de corpo, arco vertebral e superfícies articulares (Fig. 3.12).

 Capítulo 3          38
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                   Fig. 3.10: Vértebra cervical - C1 ouAtlas.




                                   Fig. 3.11: Vértebra cervical - C2 ou Áxis.


       A sétima vértebra cervical (C7) é denominada de vértebra proeminente por ter um processo
espinhoso sem bifurcação ou unituberoso e mais longo, podendo ser palpado na base do pescoço e serve
como referência clínica na identiﬁcação de processos espinhosos de outras vértebras. Essa vértebra é
considerada uma vértebra de transição por se assemelhar bastante com as vértebras torácicas.

Vértebras torácicas
       São doze vértebras, com tamanho intermediário entre as cervicais e as lombares. Esses ossos
apresentam pouca mobilidade quando comparados às vértebras cervicais ou lombares pelo fato das
vértebras torácicas se articularem com as costelas, e as costelas ao esterno, com isso, limitando a
movimentação lateral de rotação (Fig. 3.13).


                                                                                Capítulo 3     39
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                     Fig. 3.12: Vértebra cervical de C3 a C6.




                                        Fig. 3.13: Vértebra torácica típica.


       As vértebras torácicas típicas apresentam forame vertebral circular, processos superiores
planos e os processos inferiores se direcionam para baixo e medial. Os processos transversos são largos,
projetam-se para lateral e dorsalmente e não apresenta forame transversário. O processo espinhoso é largo
e se direciona de forma obliqua para baixo, exceto as T11 e T12 que apresentam processo espinhoso
menores, largos e mais voltados para dorsal.
      A primeira vértebra torácica (T1) é uma vértebra que apresenta o corpo parecido uma vértebra
cervical, no sentido de maior largura transversal. O seu processo espinhoso é unituberal, quase horizontal e
longo. A articulação com as costelas se dá em três pontos, a face costal superior se articula com a cabeça de
sua costela, face costal inferior se articula com a costela de baixo e a face costal do processo transverso
se articula com o tubérculo de sua costela.

  Capítulo 3          40
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

       As vértebras de T2 a T8 apresentam processo espinhoso voltado para baixo e a articulação com as
costelas se dá em três pontos que são a face costal superior que se articula com a cabeça de sua costela, a
face costal inferior que se articula com a costela de baixo e a face costal do processo transverso que se
articula com o tubérculo de sua costela.
        As vértebras T9 e T10 apresentam duas faces costais de cada lado, as faces costais superiores nas
laterais do corpo e as faces costais nos processos transversos para os tubérculos das costelas. As vértebras
T11 e T12 só apresentam uma face costal de cada lado e os seus processos espinhosos são mais largos e
horizontalizados.

Vértebras lombares
       São maiores que as vértebras dos dois segmentos anteriores (cervicais e torácicas), apresentam
processo espinhoso largo, quadrilátero e espesso. O corpo é grande e largo transversalmente e levemente
côncavo. O forame vertebral é triangular e mais largo que os das vértebras torácicas.
      As vértebras lombares apresentam face costal, pois não se articulam com as costelas. Os processos
transversos são longos, delgados e horizontais, denominados de processo ou apêndice costiforme. As
vértebras lombares apresentam também os processos mamilares que são duas projeções nas laterais do
osso, uma de cada lado, entre os apêndices costiformes e o processo espinhoso (Fig. 3.14).




                                           Fig. 3.14: Vértebra lombar.



                                                                                  Capítulo 3         41
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Vértebras sacrais (osso sacro)
       O sacro é um conjunto de cinco vértebras fundidas em formato triangular. Esse osso apresenta
duas faces, uma base e um ápice. A sua base é superior e se articula com a última vértebra lombar (L5) e o
seu ápice se articula com o cóccix. A face ventral ou anterior é côncava e a face posterior ou dorsal é
convexa. Existem diferenças sexuais no formato desse osso. O sacro masculino é mais curvo, mais longo e
mais estreito que o sacro feminino. O sacro feminino é menos curvo, mais curto e mais largo que o sacro
masculino. O osso sacral é cortado em todo o seu trajeto pelo canal sacral, que é uma continuação do canal
vertebral, no qual passam os nervos sacrais. Nas laterais desse osso, existem as faces articulares para os
ossos do quadril (Figs. 3.15 e 3.16).




                                        Fig. 3.15: Osso sacro. Vista anterior.

       Na face anterior, ventral ou pélvica existem quatro cristas transversais que correspondem às
linhas de fusão das vértebras. Acompanhando o alinhamento das cristas, na região lateral da face anterior,
existem quatro pares de depressões arredondadas, os forames sacrais anteriores que dão passagem aos
nervos sacrais anteriores. Nas laterais da face anterior existem as asas do sacro. O promontório é o
ponto mais projetado da base do sacro voltado para a face anterior que serve como referência para medidas
antropométricas distintivas entre os sexos. Os homens apresentam maior distância entre o promontório e o
ápice do sacro.

 Capítulo 3           42
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

       Na face posterior se destacam cinco elevações longitudinais, a mais central é a crista sacral
mediana, seguidas por duas cristas sacrais intermédias e duas cristas sacrais laterais. Também se
observa os quatro pares de forames sacrais posteriores, que dão passagem aos nervos sacrais dorsais. A
extremidade inferior do canal sacral, apresenta-se com uma curvatura em semicírculo, denominada de
hiato sacral. Duas projeções em forma de chifres direcionadas para caudal partem da extremidade inferior
do canal sacral, os cornos sacrais. Lateralmente, a abertura superior do canal sacral, dos lados direito e
esquerdo, observam-se duas superfícies, que servem para articulação com a quinta vértebra lombar.




                                     Fig. 3.16: Osso sacro. Vista posterior


Vértebras coccígeas (cóccix)
       O cóccix se constitui em quatro vértebras que se atroﬁam e fundem por volta dos 30 anos.
Apresenta um formato triangular com duas faces e duas bordas laterais. A face pélvica se volta adiante e
apresenta três sulcos que se constituem na linha de fusão das vértebras. A face dorsal apresenta na parte
cranial duas projeções, os cornos coccígeos, que se voltam para os cornos do sacro. Observam-se nas
bordas laterais das vértebras coccígeas, a presença processos transversos (Figs. 3.15 e 3.16).
      Assim como no osso sacral, existem diferenças sexuais no cóccix também. No caso dos homens, o


                                                                                Capítulo 3          43
                                                                  SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

osso coccígeo é voltado para frente, nas mulheres tem direção caudal, para baixo. No ápice do cóccix se
insere o esfíncter externo do ânus.


Esterno
       O esterno é um osso que possui um comprimento médio de 17 cm por 5 cm de largura, situa-se no
centro do tórax e se articula com as costelas e a clavícula. Esse osso tem forma alongada e achatada, e
apresenta duas faces que são externa e interna, duas extremidades que são superior e inferior e duas
margens laterais. O externo se divide em manúbrio, corpo e apêndice xifóide (Fig. 3.17).




                                      Fig. 3.17: Osso esterno. Vista anterior

       Na extremidade superior existe uma curvatura denominada de incisura jugular. Entre o
manúbrio e o corpo, o osso apresenta uma pequena inclinação, o ângulo do esterno. Nas margens
laterais, de cada lado do manúbrio, existem duas depressões, a mais cranial é a face articular para
clavícula e a inferior é a face articular para primeira cartilagem costal. Na linha de transição entre o
manúbrio e o corpo existem as hemifacetas para as segundas costelas. Ao longo das margens laterais do

  Capítulo 3          44
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

corpo do esterno, existem mais cinco pares de facetas que servem para articulação das cartilagens dos 3º,
4°, 5º, 6° e 7º pares de costelas. O esterno é um osso no qual se inserem alguns músculos das regiões
adjacentes. Na face anterior e lateral do manúbrio se insere o músculo esternotireóideo. Na face
anterior, na parte lateral entre corpo e processo xifoide, prendem-se ﬁbras do músculo transverso do
tórax.


Costelas
         As costelas são doze pares de ossos, em forma de “arco de ﬂecha”, que se articulam com as
vértebras torácicas. Os dez primeiros pares, articulam-se com o esterno através das cartilagens costais.
Esses ossos completam a formação da caixa torácica e juntamente com as vértebras, a clavícula e o esterno
se constituem no arcabouço de proteção dos órgãos torácicos, como coração, timo e pulmões (Fig. 3.18).
       Os sete primeiros pares de costelas são denominados de costelas verdadeiras, pois se articulam
com o esterno através de cartilagens individuais. Os cinco pares restantes são chamados de costelas
falsas. Desses cinco pares, os três primeiros (8º, 9º e 10º pares de costelas) se articulam ao esterno em uma
única cartilagem que se junta à cartilagem do sétimo par de costelas. Os dois últimos pares (11° e 12° pares
de costelas) são considerados costelas falsas “ﬂutuantes”, pois não apresentam cartilagens costais, nem
se articulam anteriormente com o esterno, apenas se articulam com as vértebras.
        As costelas apresentam duas faces e duas extremidades. As extremidades são dorsal (vertebral)
que se articulam com as vértebras torácicas e ventral (esternal) que se articulam ao esterno através das
cartilagens costais. A extremidade vertebral apresenta uma dilatação, a cabeça e em seguida um calombo
ósseo, o tubérculo. A cabeça e o tubérculo se articulam com as fóveas costais do corpo e do processo
transverso das vértebras torácicas, respectivamente. Entre a cabeça e o tubérculo existe um estreitamento, o
colo da costela. Seguindo-se em direção à extremidade costal, observa-se uma curvatura, o ângulo da
costela. Após o ângulo, segue-se o corpo, com maior extensão, até a chegada da extremidade costal. Na
face interna, observa-se uma escavação alongada, o sulco da costela que serve de proteção para pequenos
vasos e nervos. As costelas delimitam espaços denominados de intercostais, nos quais se inserem músculos
como os intercostais internos e externos.
      A primeira costela tem um formato peculiar, sendo mais curta que as outras, sendo também mais
achatada e espessa. O corpo dessa costela se presta para inserção muscular dos músculos subclávio,
escaleno anterior, parte do serrátil anterior. Os pares de costelas 11º e 12º também são peculiares, não
apresentam colo e tubérculo e a última não apresenta ângulo.




                                                                                  Capítulo 3          45
                                                                 SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




       Fig. 3.18: Osso esterno. A. Radiograﬁa do tórax. B. Caixa torácica. C. Costela típica. D. Primeira
costela.




  Capítulo 3        46
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Esqueleto apendicular
Cíngulo do Membro superior
       O cíngulo do membro superior é formado por dois ossos, a clavícula e a escápula, que dão suporte
aos ossos dos membros superiores.


Clavícula
        A clavícula é um osso par em forma de “S” que faz parte do cíngulo do membro superior. Esse osso
apresenta duas faces que são superior e inferior, duas extremidades que são a interna (esternal) mais
arredondada, que se articula com o osso esterno e outra lateral (acromial), mais plana e larga, que se
articula com o acrômio da escápula ou omoplata. Mais próximo da extremidade acromial, na face inferior
do osso, encontra-se uma elevação o tubérculo conóide que serve para inserção do ligamento conóide. Na
face superior, mais voltada a extremidade acromial se insere o músculo trapézio. Na face inferior, com
localização mais central, no sulco subclávio, insere-se o músculo subclávio (Fig. 3.19).




                            Fig. 3.19: Clavícula. A. Vista superior. B. Vista inferior.


Escápula ou Omoplata
       A escápula é um osso par, triangular e achatado, localizado na parte posterior da espádua ou ombro.
A omoplata apresenta duas faces, três ângulos, três processos e três margens. As faces são costal ou
anterior e dorsal ou posterior. Os processos são a espinha, o acrômio e o processo coracóide. Os
ângulos são superior, inferior e lateral. As margens são superior, lateral e inferior (Fig. 3.20).


                                                                                  Capítulo 3         47
                                                                SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                    Fig. 3.20: Escápula ou omoplata. A. Vista anterior. B. Vista posterior.

       A face anterior apresenta uma grande concavidade, a fossa subescapular, na qual se insere o
músculo subescapular. A face posterior apresenta duas fossas divididas por uma elevação óssea, a
espinha da escápula, que a divide em fossas supraespinhal e infraespinhal. Na fossa supraespinhal se
inserem os músculos supraespinhal e trapézio. Na fossa infraespinhal é mais extensa que a supraespinhal
e nela se insere o músculo infraespinhal e próximo da borda inferior, o músculo redondo maior.
        O acrômio é um processo que se projeta da extremidade lateral da espinha indo sobre a cavidade
glenóide. Essa projeção óssea se articula com a extremidade acromial da clavícula e nela se insere o
músculo deltóide. O processo coracóide tem forma espessa e curva e nele se insere os músculos bíceps

 Capítulo 3         48
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

braquial e coracobraquial. O ângulo lateral da escápula é escavado para formar uma depressão em forma
de gota de água, a cavidade glenoidal, na qual se articula a cabeça do úmero, formando a articulação do
ombro. Abaixo da margem inferior da cavidade glenoidal, na margem lateral, insere-se o músculo tríceps
braquial.

Ossos dos membros superiores
Úmero
       O úmero é o osso mais longo do braço e que se articula com a escápula e a ulna. Esse osso apresenta
duas faces que são anterior e posterior e três regiões que são epíﬁse proximal, diáﬁse e epíﬁse distal. Na
epíﬁse proximal se observa a cabeça do úmero que tem a forma de uma meia esfera e se articula com a
cavidade glenoidal da omoplata. Nas margens da cabeça, visualiza-se um estreitamento circular, o colo
anatômico do úmero. Após o colo do osso, existem duas elevações ósseas denominadas de tubérculos
maiores e menores, e entre as duas elevações, uma depressão acentuada, o sulco intertubercular. No
tubérculo maior se inserem três músculos que são supraespinhal, infraespinhal e o redondo menor. No
tubérculo menor se insere o músculo subescapular, completando assim, os músculos do manguito rotador
que estabiliza o ombro e movimenta a escápula. Aproximadamente, no ponto médio da diáﬁse existe uma
elevação, a tuberosidade do úmero (tuberosidade deltóidea) que serve para a inserção do músculo
deltóide (Fig. 3.21).
       Na epíﬁse distal, na face ventral, observa-se o côndilo do úmero que se divide em tróclea mais
medial e capítulo na distal. Na lateral e na medial da extremidade da epíﬁse distal se observam os
epicôndilos lateral e medial, respectivamente. No epicôndilo medial se insere o tendão dos músculos
ﬂexores do antebraço. No epicôndilo lateral se insere o tendão dos músculos extensores do antebraço.
Quase no centro da epíﬁse distal, mais próxima do epicôndilo medial, existe uma depressão, a fossa
coronóidea que serve para se articular com o processo coronóide da ulna e lateralmente a fossa
coronóidea, observa-se uma depressão menor, a fossa radial que aloja a cabeça do osso rádio quando ocorre
ﬂexão do cotovelo. Na face dorsal do epicôndilo distal, observam-se os epicôndilos medial e lateral, o
côndilo do úmero e a fossa do olecrano, que é a cavidade que se articula com o olécrano da ulna.




                                                                                Capítulo 3          49
                                                                     SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                Fig. 3.21: Úmero. A. Vista anterior. B. Vista posterior.


Ulna ou Cúbito
       É o osso medial do antebraço que segue paralelo ao rádio. A ulna apresenta quatro vistas que são
anterior, posterior, lateral e medial e três segmentos que são epíﬁse proximal, diáﬁse e epíﬁse distal. A
epíﬁse ou extremidade proximal se assemelha a uma chave inglesa, apresentando duas extremidades, o
olécrano e o processo coronóide e entre elas, uma depressão, a incisura troclear que se articula com a
tróclea do úmero (Fig. 3.22).

 Capítulo 3          50
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

        A vista lateral, abaixo do processo coronóide, existe uma depressão, a incisura radial, na qual se
encaixa a cabeça do rádio. Na vista anterior, abaixo do processo coronóide, existe uma crista óssea, a
tuberosidade da ulna na qual se insere o músculo braquial. A diáﬁse do osso apresenta-se arqueada e ao
longo do seu trajeto para distal vai se tornando mais delgado em espessura. Na epíﬁse distal, o osso
apresenta duas estruturas importantes, a cabeça e o processo estilóide da ulna. A cabeça apresenta uma
superfície que se articula com o carpo. O processo estilóide, que pode ser palpado na região posteromedial
do punho, serve de ﬁxação para o disco articular.




                                                    Fig. 3.22: Ulna.


Rádio
        É o outro osso do antebraço que segue paralelo e externo a ulna. O rádio apresenta uma forte
participação na articulação do punho, no entanto, participa pouco na articulação do cotovelo. Apresenta
uma epíﬁse proximal, uma diáﬁse e uma epíﬁse distal. A epíﬁse proximal apresenta uma cabeça em
forma de anel circular e um estreitamento, denominado de colo do rádio. A cabeça do radio se articula


                                                                                Capítulo 3          51
                                                                     SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

com incisura radial da ulna e com a fossa radial do úmero (Fig. 3.23).
       A área inferior ao colo do rádio, a tuberosidade do rádio, serve para inserção do músculo bíceps
braquial. A borda anterior do osso apresenta uma crista elevada, a linha oblíqua que dá inserção dos
músculos ﬂexores superﬁcial dos dedos e longo do polegar. A epíﬁse distal apresenta a face articular que
se articula com os ossos escafóide e semilunar do carpo. Observa-se também nessa extremidade, a presença
de uma eminência óssea, o processo estilóide do rádio.




       Fig. 3.23: Rádio e Ulna. A. Vista anterior do rádio e da ulna. B. Vista posterior do rádio.



Ossos do carpo, metacarpo e falanges

       Cada mão apresenta 27 ossos, que são oito ossos do carpo, cinco do metacarpo e 14 falanges. Os


 Capítulo 3          52
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO
quatro ossos da ﬁleira proximal do carpo (de lateral para medial) são escafóide, semilunar, piramidal e
pisiforme. Os quatro ossos da ﬁleira distal do carpo (de lateral para medial) são trapézio, trapezóide,
capitato e hamato. Os ossos do metacarpo são denominados por algarismos ordinais, iniciando pelo
polegar em primeiro metacárpico; segundo metacárpico; terceiro metacárpico; quarto metacárpico e
quinto metacárpico.
       Os dedos são formados por três ossos denominados de falange proximal, falange média e falange
distal, exceto o polegar que possui apenas duas falanges que são proximal e distal (Fig. 3.24).




                                           Fig. 3.24: Mão óssea.


       O osso escafóide é o maior osso da ﬁleira proximal se articula com o semilunar e apresenta as faces
proximal, distal, dorsal, palmar, radial e ulnar. O osso semilunar ﬁca entre o escafóide e o piramidal e
apresenta as faces proximal, distal, dorsal, palmar e lateral. O osso piramidal se articula com o pisiforme e
apresenta as faces proximal, distal, dorsal, palmar, lateral e medial. O osso pisiforme é o mais medial dos

                                                                                  Capítulo 3          53
                                                                     SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO
ossos da ﬁleira proximal, apresenta uma face dorsal oval que se articula com o piramidal (Fig. 3.24).
       A ﬁleira distal o osso trapézio é o mais lateral, está associado ao dedo polegar e apresenta as faces
proximal, distal, dorsal, palmar, lateral e medial. O osso trapezóide é o menor osso da ﬁleira distal,
articula-se com o trapézio e com o capitato e apresenta as faces proximal, distal, dorsal, palmar, lateral e
medial. O osso capitato é o maior osso do carpo,
       articula-se com o trapezóide e como hamato e apresenta as faces proximal, distal, dorsal, palmar,
lateral e medial. O osso hamato apresenta um processo em forma de gancho, o hâmulo. Esse osso é o mais
medial do grupamento distal e apresenta as faces proximal, distal, dorsal, palmar, ulnar e radial (Fig. 3.24).

Esqueleto apendicular
Cíngulo do Membro inferior
       O cíngulo do membro superior é formado pelos ossos do quadril e serve de suporte aos ossos dos
membros inferiores se articulando com a cabeça do fêmur.

Ossos coxais ou do quadril
       Esses ossos são formados pela junção embrionária de três ossos que são íleo, ísquio e púbis e que
se fundem em torno de uma cavidade, o acetábulo. O osso coxal é um osso grande, achatado e que possui
forma peculiar. Apresenta duas faces que são lateral e medial (Fig. 3.25).
       A parte superior do osso corresponde ao osso ílio que é a porção mais extensa. Nela, na face
medial, observa-se a tuberosidade ilíaca e a superfície articular para o osso sacro. A crista ilíaca é uma
elevação óssea que acompanha a margem superior do osso do quadril. Nas proximidades da extremidade
anterior da crista se observa uma projeção, o tubérculo ilíaco e na extremidade posterior da crista,
encontra-se uma saliência óssea, chamada de tuberosidade ilíaca. No centro da face medial se observa
uma grande depressão, a fossa ilíaca que se ﬁxa o músculo ilíaco. A crista óssea que liga o tubérculo púbico
a superfície articular se denomina de linha arqueada, que divide o corpo da asa do osso.
        O osso ísquio é a região mais caudal e dorsal do osso do quadril e é formado por um corpo e um
ramo. Nessa região se observa a espinha isquiática que separa a incisura isquiática maior da incisura
isquiática menor. O túber isquiático e a estrutura mais vistosa do ísquio. Abaixo do acetábulo se observa
o forame obturado, o maior forame ósseo, onde se origina o músculo obturador interno.




 Capítulo 3           54
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                      Fig. 3.25: Osso Coxal ou do Quadril.

       O osso púbis possui um corpo e dois ramos. O corpo forma a sínﬁse púbica com seu homólogo e
apresenta a crista púbica e o tubérculo púbico. Desse tubérculo se inicia a linha pectínea do púbis, que
juntamente a linha arqueada do íleo, delimitam as regiões superior e inferior da pelve óssea, chamadas de
pelve maior (falsa) e pelve menor (verdadeira) respectivamente. Os ramos do púbis são o superior e o
inferior.
       O osso do quadril apresenta divergências em relação ao sexo. A pelve masculina é mais robusta, a
distância entre as espinhas isquiáticas é maior nas mulheres, a abertura superior da pelve é maior e circular
nas mulheres. A cavidade da pelve masculina é mais profunda e estreita. O forame obturado é maior
nos homens e nos mesmos se observa acetábulo maior e mais profundo, projetado mais dorsal que nas
mulheres. O ângulo subpúbico é maior nas mulheres, acima de 90º. Os homens apresentam um ângulo

                                                                                  Capítulo 3          55
                                                                      SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

subpúbico menor que 90°.

Fêmur
         É um osso par, longo, mais pesado e maior de todo o esqueleto. Em sua extremidade proximal se
articula com o osso do quadril e em sua extremidade distal se articula com tíbia e rótula (patela). Apresenta
um corpo ou diáﬁse e duas extremidade ou epíﬁses (Fig. 3.26).
      Na epíﬁse proximal, observa-se uma estrutura esférica, a cabeça que se articula com o acetábulo
do osso do quadril. Em seguida, observa-se um estreitamento, denominado de colo.                    Ainda na
extremidade proximal, encontram-se duas saliências ósseas, os trocânteres maior e menor, que são
separados por uma elevação óssea, a crista intertrocantérica.
       A diáﬁse do fêmur é robusta e nela se observa a linha áspera. No corpo do osso, observam-se
vários pontos de ﬁxação dos músculos da coxa.
        Na epíﬁse distal, encontram-se os epicôndilos medial e lateral e os côndilos lateral e medial
que se articulam com os homólogos correspondentes da tíbia. Entre os côndilos na face posterior do osso,
existe uma depressão bem evidente, a fossa intercondilar. Na região anterior da extremidade distal
existe a superfície patelar que se articula com a rótula ou patela.


Patela
         A patela é um osso pequeno e resistente que apresenta forma triangular na região anterior da
articulação do joelho. Apresenta um ápice inferior, no qual se insere o ligamento da patela que vai até a
tuberosidade da tíbia e uma base superior, na qual se insere o músculo quadríceps femoral. Apresenta
duas faces, que são anterior e posterior. A face posterior ou articular apresenta duas facetas articulares
que são medial e lateral. As faces articulares se articulam com os côndilos do fêmur (Fig. 3.27).




 Capítulo 3           56
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




     Fig. 3.26: Fêmur. A. Face anterior. B. Face posterior. C. Parte interna da extremidade proximal
                                            do fêmur.
                                                                           Capítulo 3         57
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                           Fig. 3.27: Rótula ou patela.

Tíbia
        É um osso par e longo, que faz parte da face medial (interna) da perna (do joelho ao calcanhar).
Articula-se com o fêmur, com a fíbula e com os ossos do tarso, sendo responsável pela sustentação do peso
corporal. Entre a tíbia e a fíbula existe a membrana interóssea. Apresenta uma epíﬁse proximal, uma
diáﬁse (corpo) e uma epíﬁse distal (Fig. 3.28).
       Na extremidade proximal, observam-se os côndilos medial e lateral que se articulam com os
côndilos do fêmur. Abaixo dos côndilos na face anterior, existe uma elevação óssea denominada de
tuberosidade da tíbia, que serve para inserção do ligamento patelar.
      O corpo do osso apresenta três margens que são anterior, interóssea e medial. A margem
anterior é bem aguda e se inicia logo abaixo da tuberosidade da tíbia, podendo ser sentida pela palpação,
logo abaixo da pele, medial ao músculo tibial anterior.
       Na epíﬁse distal do osso, evidencia-se uma saliência óssea direcionada para baixo, o maléolo
medial e a superfície de articulação com talo (tálus) do tarso. Medialmente a extremidade distal, existe
a incisura ﬁbular que se articula com a fíbula (perônio), na articulação ﬁbrosa, sindesmose tíbioﬁbular.


Fíbula ou perônio
        Osso par, longo e bem mais ﬁno que a tíbia. A fíbula se localiza lateralmente a perna e serve para
ﬁxação de músculos e não para sustentação do peso corporal. Osso apresenta uma epíﬁse proximal, um
corpo e uma extremidade distal. Na extremidade proximal existe a cabeça da fíbula que na parte
medial se articula com a tíbia, mas não participa da articulação do joelho. A epíﬁse distal apresenta uma
saliência óssea direcionada para baixo, o maléolo lateral. A face medial da extremidade distal da fíbula se

 Capítulo 3           58
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

articula com o tálus (talo) do tarso (Fig. 3.28).




         Fig. 3.28: Ossos da perna. A. Face anterior da tíbia e fíbula. B. Face posterior da tíbia.


Ossos do Tarso
         Cada pé apresenta 26 ossos, ou seja, sete ossos do tarso, cinco ossos do metatarso e 14 falanges. Os
ossos do tarso são tálus, calcâneo, cubóide, navicular, cuneiforme medial, cuneiforme intermédio e
cuneiforme lateral. O tálus tem forma semelhante a uma lesma e apresenta cabeça, colo e corpo,
constituindo-se no segundo maior osso do tarso. O maior osso do tarso é o calcâneo, que corresponde ao
calcanhar, suporta metade do peso corporal e apresenta seis faces (anterior, posterior, superior, inferior,
medial e lateral). Nesse osso, prende-se o tendão do gastrocnêmico. O cubóide está na parte lateral do pé,
relacionado ao quinto metatársico e apresenta seis faces (anterior, posterior, superior, inferior, medial e
lateral). O navicular tem forma semelhante a um barco e se localiza na medial do tarso, entre os
cuneiformes e o tálus, apresenta seis faces (anterior, posterior, superior, plantar, medial e lateral). O
cuneiforme medial é o maior dos cuneiformes e o cuneiforme intermédio é o menor dos três. Os três
ossos cuneiformes apresentam seis faces (anterior, posterior, superior, plantar, medial e lateral) (Fig.
3.29).




                                                                                      Capítulo 3       59
                                                                  SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                                       Fig. 3.29: Pé ósseo direito.


Metatarso
       O metatarso é formado por cinco ossos longos que apresentam, de proximal para distal, uma base,
um corpo e uma cabeça. Esses ossos são numerados de I a V, iniciando-se com referência do maior artelho
ou pododáctilo (hálux), ou seja, de medial para lateral, da seguinte forma: primeiro metatársico (mais
medial), segundo metatársico, terceiro metatársico, quarto metatársico e quinto metatársico (mais lateral).
Esses ossos se articulam na proximal com os ossos cuneiformes e com o cubóide, na extremidade distal,
com as falanges (Fig. 3.29).

Falanges
       Os dedos do pé podem ser chamados de artelhos ou pododáctilos e são formados por uma base
(proximal), corpo e cabeça (distal). Com exceção do hálux, que possui duas falanges que são proximal e
distal, todos os outros quatro dedos do pé apresentam três falanges que são proximal, média e distal. Essas
falanges se articulam entre si, formando as articulações interfalângicas, um tipo de articulação sinovial,
classiﬁcada como gínglimo, pois realizam apenas ﬂexão e extensão dos dedos do pé (Fig. 3.29).

Ossiﬁcação ou Osteogênese
       É o processo de formação dos ossos que pode se dar de duas formas: Ossiﬁcação
intramembranosa e ossiﬁcação endocondral. Na primeira, o osso é originado a partir de uma
membrana, no último, um molde de cartilagem é usado previamente ao osso.


 Capítulo 3          60
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Ossiﬁcação intramembranosa
       A osteogênese intramembranosa ocorre nos ossos do crânio e mandíbula. A ossiﬁcação
intramembranosa é menos complexa. Inicialmente há um aglomerado de células mesenquimais que se
diferenciam em osteoblastos, formando o centro de ossiﬁcação. Em seguida, ocorre a calciﬁcação com a
formação de lacunas que aprisionam os osteócitos e a matriz mineral é depositada. As trabéculas ósseas
formam o osso esponjoso e a medula óssea vermelha deriva dos vasos sanguíneos do tecido conjuntivo
associado. O periósteo é formado na periferia do osso e deriva da membrana. Finalmente se forma o osso
compacto nas periferias do osso esponjoso.


Ossiﬁcação endocondral
       A osteogênese endocondral ocorre principalmente nos ossos longos, porém outros ossos também
apresenta esse tipo de ossiﬁcação, como vértebras, costelas, entre outros. A ossiﬁcação endocondral
ocorre na maioria dos ossos. Inicialmente há uma aglomeração de células mesenquimais que se
diferenciam em condroblastos. O aprisionamento dos condroblastos se formam os contrócitos. Essas
células vão formar o modelo cartilagíneo de cartilagem hialina e o pericôndrio em redor. A peça
cartilagínea começa e crescer e ossiﬁcar. Com a morte dos condrócitos, formam-se lacunas e pequenas
cavidades. Formam-se os centros de ossiﬁcação primária para dentro do osso e ossiﬁcação secundária em
direção periférica. A cartilagem hialina também dá origem a cartilagem articular e a lâmina epiﬁsal que é
responsável pelo crescimento longitudinal dos ossos longos.

Artrologia
       As articulações são regiões de conexão entre os diversos ossos do esqueleto. Essas junturas são
mantidas em contato pela presença de estruturas ﬁbrosas que limitam as movimentações, os ligamentos.
Pode-se aﬁrmar que existem três tipos de articulações, segundo o elemento que se interpõe aos ossos:
articulações ﬁbrosas, articulações cartilagíneas e articulações sinoviais.

Articulações Fibrosas
       São articulações que apresentam tecido conjuntivo ﬁbroso e apresentam pouca movimentação.
Esse tipo de articulação apresenta três variedades que são sindesmose, sutura e gonfose.

Sindesmose
       É o tipo de articulação que apresenta ligamentos interósseos, na qual se observa uma distância
maior entre os ossos que na sutura. Como exemplo, pode-se citar a articulação tíbioﬁbular inferior.


                                                                               Capítulo 3          61
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Sutura
       Os ossos são bem unidos por uma ﬁna camada de tecido ﬁbroso. As suturas podem ser de
quatro tipos: sutura plana (internasal); sutura escamosa (parieto-temporal); sutura serreada
(interparietais) e sutura limbosa (coronal). Na sinostose existe uma fusão completa na linha da sutura,
como exemplo tem-se a sutura metópica (no centro sagital do osso frontal em crânios de crianças
pequenas).

Gônfose
       Também chamada de sindesmose dento alveolar. É um tipo de articulação que ocorre entre os
dentes e os alvéolos da mandíbula e maxila, sendo mantida pelo ligamento periodontal.

Articulações cartilagíneas
       Esse tipo de juntura apresenta cartilagem hialina ou ﬁbrocartilagem entre os ossos. Existem
dois tipos de articulações cartilaginosas, as sínﬁses e as sincondroses.

Sínﬁses
       São formadas por ﬁbrocartilagem e se localizam no centro do corpo. Como exemplos, têm-se a
sínﬁse púbica e os discos intervertebrais.

Sincondroses
       São articulações temporárias, formadas de cartilagem hialina. Como exemplos desse tipo de
articulação, tem-se a articulação entre a primeira costela e o esterno, disco epiﬁsal (epiﬁsário) dos ossos
longos (Fig. 3.30), entre o occipital e o esfenóide, parte petrosa do temporal e o osso occipital.




 Capítulo 3          62
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                     Figura 3.30: Disco epiﬁsário (radiograﬁa da região de joelho).


Articulações sinoviais
       As articulações sinoviais são classiﬁcadas como diartroses por seus movimentos amplos e
apresentam cápsula articular com líquido sinovial. Podem ser classiﬁcadas em gínglimo, trocóide,
condilar ou elipsóide, selar, plana e esferóide.


Gínglimo
       A articulação do tipo gínglimo realiza movimentos de abertura e fechamento, de extensão e ﬂexão,
semelhante a uma dobradiça. Esse tipo de juntura se movimenta em apenas um plano, sendo chamada
monoaxial. Como exemplos dessa articulação se tem o joelho, o cotovelo, o tornozelo, as
interfalângicas.



Trocóide
       A articulação trocóide realiza movimento de rotação, ou seja, uma extremidade em forma de anel
de um osso se articula na superfície de outro osso. Esse tipo de juntura se movimenta em apenas um plano,
sendo chamada monoaxial. Como exemplos dessa articulação, têm-se a articulação radioulnar proximal
e a articulação atlantoaxial.

                                                                               Capítulo 3          63
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Condilar ou elipsóide
        A articulação condilar ou elipsóide é aquela que uma extremidade oval de um osso se articula
numa fossa elíptica de outro osso. Esse tipo de juntura realiza movimentos variados como ﬂexão, extensão,
adução, abdução e circundação, sendo considerada biaxial. Como exemplos desse tipo de juntura, têm-se a
articulação radiocarpal (punho), articulação temporomandibular (ATM), articulações
metacarpofalângicas, articulações metatarsofalângicas do segundo e quinto artelhos.
Selar
      A articulação selar é aquela que uma das extremidades que se articulam tem formato de sela, com
formato convexo e a outra extremidade com formato côncavo complementar. Esse tipo de juntura realiza
movimentos variados como ﬂexão, extensão, adução, abdução e circundação, sendo considerada biaxial.
Como exemplos dessa articulação, têm-se a articulação carpometacarpo e a articulação
tarsometatarso.

Plana
        A articulação plana é aquela que as extremidades que se articulam são achatadas, permitindo
movimentos de deslizamento. Esse tipo de juntura não realiza movimentos axiais, mas sim no plano. Como
exemplos dessa articulação, têm-se a articulação intercarpais, intertarsais, esternoclaviculares,
esternocostais, vértebrocostais.

Esferóide
        A articulação esferóide é aquela que uma das superfícies articuláveis apresenta uma esfera ou meia
esfera e a outra apresenta uma cavidade globosa para o encaixe. Esse tipo de juntura é a mais móvel de todas
as articulações sinoviais, realiza movimentos como ﬂexão, extensão, adução, abdução, rotação axial e
circundação, sendo considerada triaxial (poliaxial). Como exemplos dessa articulação, têm-se a
articulação do ombro (glenoumeral) e a articulação do quadril (coxofemoral).


Movimentos articulares
        As diversas junturas apresentam movimentos que podem ser: deslizamento, ﬂexão e extensão,
adução, abdução, circundação, rotação, supinação e pronação.
      O movimento de deslizamento é quando as superfícies escorregam entre si, sendo o tipo mais
simples. A ﬂexão é quando o ângulo articular diminui, enquanto na extensão, o ângulo aumenta.
       A abdução é o afastamento da linha média realizada por perna, braço, dedos. A adução é a
aproximação do plano sagital mediano realizada em movimentos de perna, braços, dedos.
       A circundação se constitui num movimento complexo formado pela combinação de ﬂexão,

 Capítulo 3          64
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

abdução, extensão e adução em sequência coordenada pelo ombro ou quadril, principalmente. A rotação é
o deslocamento em torno de um eixo central.
       A supinação é a rotação lateral do ombro, expondo ventralmente à palma da mão. Essa postura é a
adotada pela posição de descrição anatômica. A pronação é a rotação medial do ombro, voltando à palma
da mão para uma posição dorsal.

Principais estruturas encontradas nas junturas
          As estruturas encontradas nas diartroses têm a ﬁnalidade de proteção, nutrição, lubriﬁcação,
amortecimento e limitação de movimento articular. Essas estruturas são os ligamentos, a cápsula
articular, os discos e meniscos, o líquido sinovial, a membrana sinovial, as bolsas e as bainhas dos
tendões.


Ligamentos
          Os ligamentos são ﬁlamentos ﬁbrosos maleáveis e ﬂexíveis, mas também resistentes que limitam
a movimentação lesiva além da capacidade de movimentação articular.


Cápsula articular
          A cápsula articular se constitui em um envoltório que circunda a articulação sinovial,
apresentando duas camadas uma interna, chamada de estrato sinovial e outra externa, denominada de
estrato ﬁbroso.


Discos e meniscos
          Os discos e meniscos são corpos adiposos ﬁbrocartilaginosos que se situam no interior dos
joelhos, da articulação temporomandibular (ATM), tendo a função de amortecimento. Os discos servem
para dar estabilidade na articulação e direcionar ﬂuxo de líquido sinovial para as áreas de maior contato ou
atrito.


Líquido sinovial
          O líquido sinovial é semelhante à clara de ovo crua, transparente e viscoso, com grande
quantidade de ácido hialurônico. Tem a função de lubriﬁcação, remoção de CO2 e fornecimento de
oxigênio e nutrientes, já que a articulação não tem circulação sanguínea.


Membrana sinovial
          A membrana sinovial recobre a face interna da cápsula ﬁbrosa, composta de tecido conjuntivo,
podendo conter acúmulo de tecido adiposo, como no joelho, sendo denominada de corpo adiposo

                                                                                 Capítulo 3          65
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

infrapatelar.


Bolsas sinoviais
       As bolsas sinoviais são aberturas em forma de fendas, encontradas entre as estruturas articulares
(músculos, tendões, ligamentos e ossos) que facilitam o deslizamento e são encontradas no ombro, no
joelho, no quadril e no cotovelo. Essas estruturas podem se inﬂamar, sendo denominadas de bursites.

Bainhas dos tendões
       As bainhas dos tendões são cápsulas ﬁbrosas que envolvem os tendões para facilitar o
deslizamento desses na passagem pelos túneis encontrados nas cavidades sinoviais, como o bíceps
braquial passando pelo ombro, também na juntura do punho e tornozelo, onde muitos tendões se juntam
em espaço muito apertado.

Algumas articulações sinoviais

Articulação temporomandibular (ATM)
       A maioria dos autores a considera como sinovial elipsóide ou condilar. A ATM é uma juntura
biaxial complexa de encaixe recíproco. Os componentes anatômicos dessa articulação são: membrana
sinovial; superfícies articulares; disco articular e ligamentos.

Membrana sinovial
       A membrana sinovial recobre a face interna da cápsula ﬁbrosa, composta de tecido conjuntivo,
podendo conter acúmulo de tecido adiposo. Apresenta-se dividida pelo disco articular em membrana
superior (que é maior) e membrana inferior. Quando o disco se encontra perfurado, as duas cavidades se
comunição entre si.

Superfícies articulares
       As superfícies articulares são recobertas por cartilagem hialina. A ATM é formada pela
articulação do côndilo ou cabeça da mandíbula com a fossa mandibular do osso temporal. Os
côndilos da mandíbula apresentam as cabeças que são projeções ósseas em forma elipsoide, situadas
superoposteriormente aos ramos da mandíbula. A fossa mandibular é uma depressão oval de encaixe
congruente a cabeça da mandíbula. Essa cavidade apresenta, em seu limite anterior, uma elevação
cilíndrica denominada de tubérculo articular.




 Capítulo 3           66
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Disco articular
       O disco é uma estrutura de ﬁbrocartilagem na forma de placa elíptica, podendo ser chamado
de menisco articular e que serve como uma almofada de amortecimento. Apresenta suas faces côncavas
para adaptação dos componentes ósseos e sua periferia é mais elevada que no centro.


Ligamentos
       São estruturas responsáveis pelo reforço na ﬁxação da capsula articular. Os principais são
ligamento lateral; ligamento medial; ligamento posterior e ligamentos acessórios (ligamento
esfenomandibular; ligamento estilomandibular e ligamento pterigomandibular).


Ligamento lateral
       O ligamento lateral é um curto feixe de ﬁbra que se localiza lateralmente a cápsula e se apresenta
mais largo cranialmente. Constitui-se no reforço da cápsula lateral e vai desde o tubérculo articular ao arco
zigomático, sendo recoberto pelas parótidas e pela pele.


Ligamento medial
       O ligamento medial é menos volumoso que o lateral e sai da base da espinha esfenoidal indo em
direção à parte posterior do colo da mandíbula.


Ligamento posterior
       O ligamento posterior não é bem deﬁnido, mas vai da ﬁssura timpanoescamosa ao colo da
mandíbula e posteriormente ao disco articular. A função desse ligamento é limitar o deslocamento
posterior do disco quando existe propulsão da mandíbula.
Ligamentos acessórios
       Os ligamentos acessórios exercem funções importantes na mecânica articular da ATM. Os
ligamentos acessórios são o ligamento esfenomandibular; o ligamento estilomandibular e o
ligamento pterigomandibular. O ligamento esfenomandibular é uma lâmina com 3 mm de espessura
que vai da espinha esfenoidal até a língula do forame mandibular. O ligamento estilomandibular é uma
faixa estreita de tecido ﬁbroso que vai do ápice do processo estilóide até a margem posterior de ramo,
próximo ao ângulo da mandíbula. O ligamento pterigomandibular é uma faixa pouco visível e pouco
desenvolvida que vai do hámulo, da margem medial do processo pterigoide até o trígono retromolar.

Movimentos da ATM
       Essa articulação apresenta cerca de 11 movimentos que são: abaixamento ou abertura; elevação
ou fechamento; propulsão (projeção para frente, após abaixamento da mandíbula, sem contato
                                                                                  Capítulo 3          67
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

dentário); retropulsão (retorno para traz e depois elevação da mandíbula, sem contato dentário);
lateralidade centrífuga; lateralidade centrípeta; intrusão (contração leve mantendo dentes em
contato); extrusão (diminuição da força de contração, mas sem a perda de contato entre os dentes);
protrusão (projeção da mandíbula para frente com dentes em contato); retrusão (retorno da mandíbula
para trás com dentes em contato); circundação (movimento complexo formado por 5 deslocamentos que
são usados geralmente durante a mastigação).


Articulação glenoumeral
       Os ossos que se articulam são a cabeça do úmero com a cavidade glenoidal da escápula. Essa
articulação é classiﬁcada como sinovial do tipo esferoidal realiza movimento em três eixos (multiaxial). É
a juntura mais móvel do corpo, realizando movimentos de ﬂexão, extensão, abdução, adução, rotação
lateral e medial e circundação. Lesões nessa articulação são muito comuns nas diversas práticas esportivas
como natação, tênis, voleibol e basquetebol.
      A juntura do ombro é protegida de movimentos de deslocamentos pela presença de tendões,
ligamentos e o manguito rotador (músculos subescapular, supraespinhal, infraespinhal e redondo
menor) que fornecem estabilidade articular. Os principais ligamentos dessa articulação são umeral
transverso, glenoumeral, orla glenoidal, cápsula articular e coracoumeral.
       A cabeça do úmero tem a forma de uma meia esfera que se articula com uma cavidade rasa da
escápula, a cavidade glenoidal, ambos são recobertas por cartilagem hialina. A membrana sinovial
circunda a articulação e delimita a cápsula articular. Essa membrana forma a bolsa sinovial que separa
tendões dos músculos. Essa estrutura articular tem função de diminuir o atrito entre os tendões.
       A irrigação do ombro se dá através de ramos das artérias circunﬂexas anterior e posterior e artéria
subescapular. A inervação é feita pelo plexo braquial além dos nervos axilar, peitoral e supraescapular.


Articulação do joelho
       Essa juntura ocorre entre os côndilos da tíbia e fêmur e entre o fêmur e a patela. A maioria dos
autores a classiﬁcam como articulação sinovial do tipo gínglimo, pois realiza movimento de extensão e
ﬂexão da perna. A cavidade articular é dividida pela prega patelar da membrana sinovial em articulação
medial e articulação lateral. Os componentes da juntura do joelho são: ligamento colateral tibial,
ligamento colateral ﬁbular, ligamento poplíteo oblíquo, ligamento poplíteo arqueado, ligamento
cruzado anterior, ligamento cruzado posterior, ligamento patelar, ligamento coronário e ligamento
transverso, cápsula articular, meniscos medial e lateral.
       A cápsula articular é uma membrana ﬁbrosa com ligamentos unidos a ela. O ligamento patelar


 Capítulo 3          68
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

vai até a tuberosidade da tíbia e faz parte do tendão central do quadríceps femoral. Os meniscos (lateral e
medial) são formações de ﬁbrocartilagem em formato de meia lua, que apresentam bordas periféricas mais
grossas que se inserem na face interna da cápsula articular. O menisco medial é mais largo posteriormente,
tem formato semicircular e menos móvel que o lateral, sendo mais comum a sua lesão. O menisco lateral é
aproximadamente circular, tem formato mais uniforme e se movimenta mais que o lateral. A margem
anterior desse menisco contribui na formação do ligamento transverso do joelho.


Miologia
       Os músculos são estruturas contráteis que realizam movimentos (Figs. 3.31 e 3.32). Os músculos
derivam do mesoderma, da seguinte forma: O esquelético do mesoderma paraxial que formam os somitos e
somitômeros da cabeça, o liso e o cardíaco são formados a partir do mesoderma esplâncnico visceral. O
número de músculo é bem maior que a quantidade de ossos do corpo, estima-se que existam mais de 500
músculos. Os músculos podem ser classiﬁcados quanto à forma, situação e estrutura.




                          Figura 3.31: Visão geral dos principais músculos anteriores.



                                                                                  Capítulo 3         69
                                                                SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                         Figura 3.32: Visão geral dos principais músculos posteriores.

       Quanto à forma podem ser longos, curtos e chatos, levando-se em consideração as três medidas
(comprimento, largura e espessura). Um exemplo de músculo longo é o tríceps braquial, de músculo
chato é o reto abdominal e os músculos da mão são classiﬁcados como curtos.
       Quanto à situação (aqueles que dão forma ao corpo) podem ser esqueléticos e cutâneos. Quanto à
estrutura, os músculos podem ser lisos ou estriados. O músculo liso tem funcionamento involuntário e é
encontrado nas paredes dos vasos e nos sistemas digestivo, respiratório e urinário. O músculo estriado
pode ser de dois tipos que são estriado esquelético e estriado cardíaco.
       Os músculos esqueléticos são constituídos de ventre, tendão, aponeurose. O ventre é a parte
que realiza a contração, formado pelas ﬁbras musculares. O tendão não se contrai e apresenta formato
cilíndrico ou levemente achatado e que se origina ou se insere em alguma estrutura adjacente. A
aponeurose é encontrada em músculos chatos ou planos, constituindo-se em uma ampla lâmina de tecido
conjuntivo que serve de elemento de ﬁxação muscular.

 Capítulo 3         70
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

       Os músculos podem apresentar diversas formas, como paralelo (bíceps braquial), convergente
(peitoral maior), semipeniforme (músculo extensor dos dedos), peniforme (reto femoral),
multipeniforme (deltóide) e circular (orbicular do olho).
      Classicamente, a porção proximal de um músculo (cabeça) é a origem, local ﬁxo onde não existe
movimentação. A porção distal é chamada de inserção, local onde acontece a movimentação. No
entanto, os dois pontos de ﬁxação podem ser móveis, como no caso do diafragma, ou também, pode
ocorrer movimentação proximal e imobilidade na distal.

Músculos da Cabeça e pescoço
       Os músculos da cabeça e pescoço podem ser divididos em músculos do epicrânio, músculos da
face (expressão facial), músculos da mastigação, músculos da região lateral do pescoço, músculos supra-
hióideos, músculos infra-hióideos, músculos do véu palatino, músculos da língua e músculos vertebrais
anteriores (Fig. 3.33).
Músculos do epicrânio

Occipitofrontal
       Cobre a região da calvária ou escalpo, indo desde a testa até a região occipital, estendendo-se
para região temporal. Esse músculo digástrico, formado por dois ventres que são frontal e occipital,
apresenta a gálea aponeurótica. O ventre frontal se origina na gálea aponeurótica e se insere na tela
subcutânea das sobrancelhas. O ventre occipital nasce na linha nucal superior e se insere na margem
posterior da gálea aponeurótica. A função desse músculo é elevar as sobrancelhas, dando o aspecto de
“atenção”.




                                                                              Capítulo 3         71
                                                                 SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                   Figura 3.33: Principais músculos da região anterior da cabeça e pescoço


Auriculares
       Não são desenvolvidos no ser humano e se localizam ao redor do pavilhão da orelha. Tem a
origem na gálea aponeurótica e no processo mastóide e se insere em diversas regiões do pavimento
auricular. A função desse músculo é elevar o pavilhão do ouvido externo.


Músculos da face
       São denominados de músculos da expressão facial (mímica) e são inervados pelo VII par de
nervos cranianos, o nervo facial. Os músculos são: orbicular do olho, corrugador do supercílio, prócero,
nasal, depressor do septo, orbicular da boca, levantador do lábio superior, zigomáticos maior e menor,
risório, depressor do ângulo da boca, mental, levantador do ângulo da boca, depressor do lábio inferior e
bucinador (Fig. 3.33).


Orbicular do olho (orbicular da pálpebra)
       Esse músculo em forma de anel possui três partes que são palpebral, lacrimal e orbital. A parte
palpebral se origina nas cristas lacrimais se insere no ângulo medial da órbita. A parte lacrimal é
denominada de músculo de Horner, localiza-se por trás do ligamento palpebral medial e nasce do saco

 Capítulo 3          72
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

lacrimal. A parte orbital atua como um esfíncter e se origina no ângulo médio do olho e se insere na
camada profunda da pele do ângulo lateral do olho. A função do orbicular da pálpebra é fechar os olhos
durante o sono ou piscar de olhos.

Corrugador do supercílio
        Alguns anatomistas classiﬁcam-no como fascículo muscular e está situado atrás do ventre
anterior do occipitofrontal. Esse músculo tem origem no processo frontal da maxila e se insere na pele
das sobrancelhas. A ação do corrugador do supercílio abaixa a parte medial das sobrancelhas,
promovendo um aspecto de raiva, fome e expressão de dor.

Músculos da face (expressão facial)

Músculos do Nariz
        Os músculos do nariz são prócero, nasal e depressor do septo. Eles basicamente movimentam o
nariz e as regiões adjacentes.

Prócero
        É um músculo pequeno e alongado encontrado na parte superior do dorso do nariz. O prócero
tem origem nos ossos nasais e na parte cartilaginosa do nariz e se insere na pele entre as sobrancelhas. A
função desse músculo é deprimir a região entre os supercílios, formando a prega do franzindo (prega de
agressão).

Nasal
        Músculo pequeno de formato triangular que se estende transversalmente no dorso do nariz e
que apresenta as porções transversa e alar. O nasal tem sua origem no dorso do nariz e se insere na
eminência canina, na pele do sulco nasolabial e às vezes, as ﬁbras posteriores podem alcançar o músculo
depressor do septo. A ação das ﬁbras anteriores desse músculo dilata o diâmetro das narinas, já a
movimentação das ﬁbras posteriores, causa estreitamento no sentido transversal. A expressão ﬁsionômica
da ação desse músculo lembra aspecto sensual, desprezo ou insatisfação.


Depressor do Septo
        É uma lâmina muscular de forma quadrangular encontrada sobre a maxila. Esse músculo se
origina da fossa incisiva e se insere na pele do septo do nariz. A ação do depressor de septo faz com que
haja abaixamento do ápice do nariz.


                                                                                Capítulo 3         73
                                                                 SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Músculos da boca
       Os músculos da boca podem ser divididos em constritores e dilatadores. Os constritores
comprimem o orifício bucal, já os dilatadores, aumentam a abertura da cavidade bucal. Os músculos
constritores são o orbicular da boca e o compressor dos lábios. Os músculos dilatadores (plano
superﬁcial) são levantador do lábio superior e da asa do nariz, levantador do lábio superior,
zigomático maior, zigomático menor, risório, depressor do ângulo da boca, músculo do mento. Os
músculos dilatadores (plano profundo) são levantador do ângulo da boca, depressor do lábio inferior
e bucinador.


Músculos constritores

Orbicular da boca
       Músculo circular da rima bucal que tem múltiplas ﬁbras elípticas e concêntricas. O orbicular da
boca apresenta duas partes que são marginal e labial. A parte marginal é periférica e a parte labial é
central. Na face superﬁcial o músculo se adere à pele. A face profunda se insere nos arcos dentais. A
ação do músculo causa fechamento da rima bucal, está associado à apreensão de alimentos, mastigação,
assovio, sucção, beijo e ao sopro.

Compressor dos lábios
       É um músculo mais evidente no recém-nascido, pois está associado à sucção.

Músculos dilatadores (plano superﬁcial)

Levantador do lábio superior
       Apresenta forma quadrilátera, origina-se na margem inferior da órbita e se insere na pele do lábio
superior. A ação desse músculo levanta o lábio superior e evidencia o sulco nasolabial, sendo comum em
expressões de menosprezo e arrogância.

Zigomático maior
       É um músculo comprido e estreito que se origina no osso zigomático e se insere na comissura
labial. A função desse músculo suspende e lateraliza a comissura dos lábios, dando um aspecto da risada e
da alegria.

Zigomático menor
       É um músculo de pequeno volume que se origina no osso zigomático e se insere na pele da

  Capítulo 3          74
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

bochecha, comissura e lábio superior. A ação conjunta com o músculo levantador do lábio superior
traciona superior e lateralmente o lábio superior.

Risório de Santorini
          O músculo risório possui ﬁbras muito ﬁnas que se origina na fáscia massetérica e se insere na pele
da comissura dos lábios. A ação desse músculo auxilia o sorriso de boca fechada, causando um aspecto
mímico do sorriso “amarelo” ou sem graça.

Depressor do ângulo da boca
          Músculo triangular de base inferior que se origina na linha oblíqua da mandíbula, indo se inserir
na comissura dos lábios. A ação desse músculo puxa o ângulo da boca para baixo e lateralmente, dando a
expressão mímica de tristeza.

Músculo do Mento
          Músculo pequeno encontrado na sínﬁse mental (músculo da mosca) que nasce na eminência
alveolar, na fossa incisiva da mandíbula e vai se inserir na pele do mento. A ação desse músculo eleva o
mento, dando um aspecto que lembra a expressão de “desdém” ou soberba e no “bico” da criança preste a
chorar.

Músculos dilatadores (plano profundo)

Levantador do ângulo da boca
          Músculo que tem origem na fossa canina e vai se inserir na comissura dos lábios. A ação desse
músculo levanta obliquamente para medial o ângulo da boca, dando a expressão de ira.


Depressor do lábio inferior
          Músculo retangular que se origina na linha oblíqua da mandíbula indo se inserir no lábio inferior.
A função desse músculo é executar o abaixamento do lábio inferior, aumentando a largura da vermelhidão
do lábio, dando a sensação mímica de tédio.

Bucinador
          Músculo retangular que forma as paredes das bochechas, de forma semelhante à letra “C” com
abertura medial. O bucinador se insere em três locais que são a face vestibular da maxila em nível dos
molares; a crista alveolar da mandíbula e a fossa retromolar e no ligamento pterigomandibular. O ducto
parotídeo perfura a parte média desse músculo e entre esse músculo e o masseter existe uma camada


                                                                                  Capítulo 3          75
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

gordurosa denominada de bolsa adiposa de Bichat (corpo adiposo da bochecha). A ação desse músculo
comprime os alimentos e favorece a deglutição, também pode auxiliar no ato de assobiar ou soprar se as
bochechas estiverem esticadas pelo ar na cavidade oral.

Músculos da mastigação
       Os músculos mastigatórios tem a função de movimentar a mandíbula em vários planos,
permitindo a mastigação. Os músculos mastigatórios são quatro pares: masseteres, temporais,
pterigóideos lateral e pterigóideos medial. Todos os músculos da mastigação são inervados pelo quinto
par de nervos cranianos (NC V), o nervo trigêmeo.


Masseter
       São dois músculos espessos e fortes, de formato quadrilátero, formados por duas partes, uma
ântero-lateral (feixe superﬁcial) e outra póstero-medial (feixe profundo). O feixe superﬁcial é mais
importante e calibroso, tem origem na margem inferior do arco zigomático e se insere na lateral do ramo
da mandíbula. O feixe profundo se inicia na parte temporal do arco zigomático e termina na face lateral
do ramo da mandíbula. O masseter é cruzado pelo ducto parotídeo, apresenta-se recoberto lateralmente
pela fáscia massetérica e se relaciona medialmente com a bola gordurosa de Bichat e com o músculo
bucinador. A ação desse músculo eleva a mandíbula, fechando a boca. O masseter pode se contrair
fortemente e involuntariamente durante o bruxismo, levando a agressões articulares na ATM, desgaste
oclusão, fraturas dentárias, dor e cansaço ao longo da extensão do músculo. O trismo é uma contração
forte desse músculo, diﬁcultando a abertura bucal, em estados inﬂamatórios como no tétano.

Temporal
       É um músculo em forma de leque, sendo o maior e o mais potente na mastigação. Origina-se na
linha temporal inferior, na fossa temporal e no terço medial do arco zigomático, indo se inserir no
processo coronóide e na borda anterior do ramo da mandíbula. O temporal é recoberto por uma lâmina
bastante espessa e resistente denominada de fáscia temporal. Como o masseter, o temporal tem a função
de elevar da mandíbula durante a mastigação.

Pterigoideo medial
       É um músculo de forma quadrangular, que se dispõe quase que paralelo ao masseter e medial ao
ramo da mandíbula. O pterigoideo medial se origina na fossa pterigoidea e se insere na face interna do
ramo da mandíbula, próximo ao ângulo. Os músculos pterigóideos lateral e medial são recobertos pela
fáscia pterigoidea e separados entre si pela fáscia interpterigoidea. A ação desse músculo eleva e projeta a

 Capítulo 3           76
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

mandíbula.


Pterigoideo lateral
        É um músculo curto e prismático que ocupa uma posição mais horizontal. O pterigoideo lateral
apresenta duas cabeças musculares que são esfenoidal e pterigoideo. O fascículo esfenoidal se origina
na asa maior do esfenoide, na crista infratemporal e no processo pterigoide. O fascículo pterigoideo se
origina no processo pterigoide, no processo piramidal do osso palatino e na tuberosidade da maxila.
Depois, os dois fascículos convergem formando um corpo conjunto único, indo se inserir no colo da
mandíbula (fóvea pterigoidea). A ação simultânea do músculo causa propulsão e abaixamento da
mandíbula, já a ação unilateral causa lateralidade da mandíbula.



Músculos da região lateral do pescoço
        Os músculos do pescoço vão servir para sustentar e movimentar a cabeça. Os músculos da
região lateral do pescoço podem ser divididos em dois planos que são superﬁcial e profundo. No
primeiro plano se observam o platisma e o esternocleidomastoideo. No segundo plano se observam os
escalenos e o reto lateral da cabeça.

Músculos da região lateral do pescoço - Plano superﬁcial
Platisma
        É um músculo par, cutâneo, largo, delgado e quadrangular. O platisma se origina superiormente
na borda inferior do corpo da mandíbula e inferiormente se insere na pele que recobre as regiões acromial,
clavicular e deltóidea. A ação desse músculo traciona para lateral e para baixo a região do mento e
comissura dos lábios e também pode produzir rugas no pescoço.


Esternocleidomastóideo
        É um músculo par, longo e retangular da lateral do pescoço. O esternocleidomastóideo apresenta
quatro fascículos musculares que são o cleidomastóideo, cleido-occipital, esternomastóideo e
esterno-occipital. Esse músculo segue um trajeto oblíquo ao longo da face lateral do pescoço e se origina
no manúbrio do esterno e na borda superior da clavícula e se insere na face lateral do processo mastóide e
na linha nucal superior do occipital. A ação da contração unilateral desse músculo inclina a cabeça
lateralmente do lado do músculo contraído e quando os dois músculos são acionados, a cabeça é estendida
para trás.


                                                                                Capítulo 3          77
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Trapézio
       Esse músculo é superﬁcial, de forma triangular, grande, largo e que se estende desde o ombro até a
parte posterior do tórax. Quando considerados os dois músculos trapézios, apresentam formato de
losango. O trapézio se origina na linha nucal superior e na protuberância occipital externa, desce
acompanhando os processos espinhosos da vértebra C7 até a décima segunda vértebra torácica.
Lateralmente, prende-se no acrômio e na espinha da escápula. A ação desse músculo eleva o ombro, além
de inclinar lateralmente e estender a cabeça, tendo como ponto ﬁxo o ombro.

Músculos da região lateral do pescoço - Plano profundo
Escalenos
       São quatro músculos que se estendem da coluna cervical até a segunda costela, denominados
escalenos anterior, médio, posterior e mínimo. O escaleno anterior se origina nos processos transversos
da terceira, quarta e quinta vértebras cervicais e se insere na face superior da primeira costela. O escaleno
médio se origina dos processos transversos das vértebras cervicais e se insere na face superior da
primeira costela. O escaleno posterior se origina dos processos transversos da quarta, quinta e sexta
vértebras e se insere na margem superior da segunda costela. O escaleno mínimo (mais irregular) se
origina nos processos transversos da sexta e sétima vértebras, indo se inserir na face superior da primeira
costela. A ação da contração unilateral desses músculos permite a rotação do pescoço, já a ação
simultânea leva a ﬂexão da coluna cervical. Esses músculos contribuem na mecânica respiratória, já que
exercem sustentação e elevação das duas primeiras costelas durante a inspiração.


Reto lateral da cabeça
       Pequeno músculo que se origina acima no processo jugular do occipital e inferiormente, insere-se
no processo transverso da primeira vértebra (atlas). A ação unilateral causa ﬂexão lateral da cabeça, já a
contração conjunta mantém o tônus rígido da coluna.


Músculos supra-hiódeos
       São músculos pares que se apresentam entre a mandíbula e o osso hióide. Os músculos supra-
hióideos são o digástrico, o estilo-hióideo, o milo-hióideo e o gênio-hióideo. O digástrico (ventre
anterior) e milo-hióideo são inervados por ramos do nervo trigêmeo (NC V), o estilo-hióideo e o digástrico
(ventre posterior) são inervados por ramos do nervo facial (NC VII) e o gênio-hióideo pelo nervo
hipoglosso.



 Capítulo 3           78
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Digástrico
          É um músculo formado por dois fascículos e um tendão intermediário. Os fascículos são o
ventre anterior e o ventre posterior. O ventre anterior se origina no lado interno da borda inferior da
mandíbula (fossa digástrica). O ventre posterior se origina na incisura mastóidea do temporal. Ambos os
ventres vão se inserir no corpo e corno maior do hioide. A ação conjunta dos ventres do digástrico abaixa
a mandíbula, favorecendo a abertura da bucal e também, os ventres anteriores e posteriores movimentam o
hioide para frente ou para trás, respectivamente.

Estilo-hióideo
          É um músculo ﬁno encontrado paralelo e adiante do ventre posterior do digástrico. O estilo-
hióideo se origina no processo estiloide do temporal e se insere no corpo do osso hióide. A ação desse
músculo traciona o hioide ventralmente e dorsalmente.


Milo-hióideo
          É o músculo que forma com seu homólogo do lado oposto, o assoalho da cavidade bucal. O milo-
hióideo tem formato triangular e está acima do ventre anterior do digástrico. Esse músculo se origina na
linha milo-hióidea da mandíbula e se insere no corpo do osso hióide. A função desse músculo é elevar a
língua, jogando-a para trás durante a deglutição.


Gênio-hióideo
      Músculo paralelo ao ventre anterior do digástrico e se dirige ventral e dorsalmente acompanhando
a linha média sagital. O gênio-hióideo se origina nas espinhas mentais inferiores da mandíbula e termina
na superfície anterior do corpo do osso hióide. A função desse músculo é tracionar a língua e o hioide para
frente.


Músculos infra-hiódeos
          São músculos pares que se apresentam entre o osso hióide e a abertura superior do tórax. Os
músculos infra-hióideos são o omo-hióideo, o esterno-hióideo, o tíreo-hióideo e o esternotireóideo.


Omo-hióideo
          É um músculo que apresenta dois ventres unidos por um tendão intermediário, semelhante ao
digástrico. O ventre inferior tem origem na margem superior da escápula e termina no ventre superior e
termina no corpo do osso hioide. A contração desse músculo movimenta o hióide para baixo e para trás.



                                                                                 Capítulo 3          79
                                                                     SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Esterno-hióideo
       Músculo comprido e ﬁno que se origina na parte posterior do manúbrio do esterno e se insere na
extremidade medial da clavícula. A ação do esterno-hióideo causa abaixamento e ﬁxação do osso hioide,
permitindo a movimentação dos músculos supra-hióideos.

Tíreo-hióideo
       É um músculo retangular e curto, considerado uma continuação anatômica do esternotireóideo. O
tíreo-hióideo nasce na linha obliqua da cartilagem tireoidea e se insere na borda inferior do corno maior
do osso hioide. A ação desse músculo abaixa o osso hióide.

Esternotireóideo
       É um músculo delgado e relativamente largo. O esternotireóideo se origina na face posterior do
manúbrio do osso esterno e se insere na linha oblíqua da cartilagem tireóide. Sua ação abaixa a laringe e a
cartilagem tireóidea.

Músculos do véu palatino
       O véu palatino é uma região musculosa localizada na região póstero-superior da cavidade
bucal que é inervada pelo nervo trigênio (NC V). Os elementos encontrados na região são a fáscia central
e cinco pares de fascículos musculares que são o músculo da úvula, o tensor do véu palatino, o levantador
do véu palatino, o palatoglosso e o palatofaríngeo.


Músculo da úvula
       É um pequeno músculo que se origina na espinha nasal posterior e se insere na mucosa da úvula.
O músculo da úvula tem a função de encurtar a úvula e levantar o véu palatino.


Tensor do véu palatino
       Músculo que tem forma semelhante a uma letra “L”. O tensor do véu palatino se origina na fossa
escafóide e no processo pterigóide do osso esfenoide e se insere no hámulo pterigóide e emite um tendão
horizontal que se confunde com o tendão do seu homólogo lateral. Esse músculo tem ação na tensão do
véu palatino e é dilatador da tuba auditiva, além de ter ação sinérgica na deglutição.


Levantador do véu palatino
       É um músculo que se inicia na parte petrosa do osso temporal e se insere na face superior do véu
palatino. A sua ação ocorre durante a deglutição, levantando o véu palatino, com isso fechando a


 Capítulo 3             80
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

comunicação entre a parte oral da faringe e as fossas nasais.


Palatoglosso
        Localiza-se na face inferior da aponeurose palatina, ocupando o pilar ventral do véu palatino. O
músculo palatoglosso se origina na aponeurose palatina e se insere ao longo das margens da língua e
acompanha as ﬁbras do músculo transverso da língua. A ação desse músculo favorece a deglutição, pois
permite que o bolo alimentar seja desintegrado e ainda são levantadores do véu palatino quando a língua
está ﬁxa.

Palatofaríngeo
        É um músculo pouco espesso que apresenta três fascículos, principal, salpingofaríngeo e
pterigopalatino. O fascículo principal se origina na margem posterior da aponeurose palatina, o
fascículo salpingofaríngeo se origina na extremidade inferior da tuba auditiva e o fascículo
pterigopalatino se origina na face posterior da aponeurose palatina. Os três fascículos se unem em corpo
único e terminam na faringe e na margem dorsal da cartilagem tireóide. A ação do palatofaríngeo levanta
a faringe e laringe durante a deglutição, além de dilatar a tuba auditiva.

Músculos da língua
        A língua é um complexo muscular bastante móvel e é inervada pelo nervo trigêmeo (NC V),
corda do tímpano que é ramo do facial (NC VII), glossofaríngeo (NC IX) e hipoglosso (NC XII).
Apresenta múltiplas funções ﬁsiológicas como auxiliar na fonação, na deglutição, na mastigação, na
salivação, na manutenção das posições dentárias, no crescimento das arcadas. Apresenta uma base, um
ápice, um dorso, um ventre, bordas laterais, um sulco terminal em forma de “V” e um corpo. No seu ventre
se observam as papilas gustativas com a presença dos botões gustativos, nas papilas fungiformes e
circunvaladas. Além dos músculos, encontram-se estruturas associadas como a membrana hioglossa
(lâmina ﬁbrosa que prende a região do sulco terminal ao corpo e corno menor do hioide) e o septo da
língua (membrana ﬁbrosa perpendicular, em forma de foice). Esse conglomerado apresenta 17 músculos
(oito pares e um impar) denominados de intrínsecos (no interior da língua) e extrínsecos (em estruturas
adjacentes). O músculo intrínseco é o transverso da língua. Os músculos extrínsecos são o genioglosso,
estiloglosso, o hioglosso, o palatoglosso, o faringoglosso, o amigdaloglosso, o longitudinal superior e o
longitudinal inferior.




                                                                               Capítulo 3          81
                                                                     SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Músculo intrínseco da língua

Transverso da língua
       É um músculo par que se insere na face profunda da margem lateral até o septo lingual. A ação
desse músculo na contração unilateral dirige a margem da língua para o lado. Quando o ponto de apoio é o
septo lingual, diminui o diâmetro transversal, deixando a língua mais longa e com o ápice arredondado.


Músculos extrínsecos da língua

Genioglosso
       Esse é o maior músculo da língua e tem forma de leque. O genioglosso se origina na espinha
mentual da mandíbula, insere-se ao corpo do osso hióide e a mucosa do dorso e do ápice lingual. A ação
simultânea do músculo projeta a língua em direção ao soalho bucal. Esse músculo é muito importante,
pois seu tônus evita a projeção da base da língua em direção à epiglote, evitando asﬁxia.


Estiloglosso
       Esse músculo se origina do processo estilóide do osso temporal e dos ligamentos estilomandibular
e estilo-hióideo e se insere ao septo, margens laterais até o ápice da língua. A função do estiloglosso é
deslocar a língua em direção ao véu palatino, ou seja, para cima e para trás.

Hioglosso
       É um músculo retangular que se origina no osso hióide, depois suas ﬁbras se dirigem para cima,
tornando-se horizontais quando encontram a língua, para se inserir na linha mediana, no dorso da língua
da base ao ápice. A função do hioglosso é deprimir a língua com base no osso hioide. Quando a língua está
fora da boca, esse músculo faz a reintrodução da mesma na cavidade bucal.

Palatoglosso
       Músculo que faz parte do véu palatino se origina no palato mole e se insere na língua. A função
desse músculo é elevar a parte posterior da língua.

Faringoglosso
       Músculo que se origina no músculo constritor superior da faringe e se insere na língua. A função
do faringoglosso é deslocar a língua para cima e para trás.




 Capítulo 3           82
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Amigdaloglosso
        É um músculo bem delgado que se origina na cápsula tonsilar e se insere na base da língua. A
função do amigdaloglosso e elevar a base da língua em direção ao véu palatino.

Longitudinal superior
        É o único músculo ímpar da língua, origina-se na prega glossoepiglótica média e nos cornos
menores do osso hióide e se insere abaixo da mucosa do dorso até o ápice da língua. A ação do longitudinal
superior é abaixar e inclinar para trás a ponta da língua.


Longitudinal inferior
        Músculo da língua que se origina nos cornos menores do osso hioide indo se inserir no ápice da
língua. A função do longitudinal inferior é encurtar o comprimento da língua tracionando-a para baixo e
para trás.


Músculos profundos do dorso

Esplênio da cabeça
        É um músculo contido na fáscia nucal e que se origina na linha nucal superior e no processo
mastóide do temporal, indo até o ligamento nucal e nos processos espinhosos da sétima vértebra cervical
(C7) até a terceira ou quarta vértebra torácica (T3 ou T4). A função desse músculo é movimentar a cabeça,
para dorsal, na rotação, na abdução e na extensão.


Esplênio do pescoço
        O esplênio do pescoço é um músculo contido na fáscia nucal. A origem desse músculo se dá nos
processos transversos das três primeiras vértebras cervicais (C1, C2 e C3) e inferiormente se insere no
processo transverso da terceira a quinta vértebras torácicas. A função desse músculo é movimentar a
cabeça, para dorsal, na rotação, na abdução e na extensão.

Semi-espinhal do pescoço
        O semi-espinhal do pescoço é um músculo contido na fáscia nucal, no plano mais profundo. Esse
músculo se insere nos processos transversos desde a segunda vértebra cervical até a décima primeira
vértebra torácica. A ação desse músculo realiza a extensão e a abdução da cabeça.

Semi-espinhal da cabeça
        O semi-espinhal da cabeça é um músculo situado mais profundamente ao esplênio e que se origina

                                                                                 Capítulo 3         83
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

nos processos transversos das cinco últimas vértebras cervicais (C3, C4, C5, C6 e C7) e das sete primeiras
vértebras torácicas (T1, T2, T3, T4, T5, T6 e T7) e se insere nas linhas nucais superiores e inferiores no
osso occipital. A ação desse músculo faz a cabeça rotacionar para o lado contrário e também extensão.


Músculos vertebrais anteriores

Longo do pescoço
       O músculo é largo no centro e afunilado nas extremidades e possui três porções que são porção
cervical, porção oblíqua superior e porção oblíqua inferior. A porção cervical se origina na terceira
vértebra torácica, ascende até a quinta vértebra cervical e se insere na parte anterior do corpo da segunda,
terceira e quarta vértebras cervicais. A porção oblíqua superior se insere no arco anterior da primeira
vértebra cervical e nos processos transversos da terceira a quinta vértebras cervicais. A porção oblíqua
inferior se origina na face anterior dos corpos das três primeiras vértebras torácicas e se insere no
processo transverso da quinta e sexta vértebras cervicais. A ação desse músculo faz a ﬂexão do pescoço e
rotação cervical.


Longo da cabeça
       É um músculo mais largo na parte superior que na inferior que se insere no osso occipital e nos
processos transversos das terceira, quarta, quinta e sexta vértebras cervicais. A sua ação faz a ﬂexão da
cabeça.

Reto anterior da cabeça
       É um músculo curto situado abaixo do longo da cabeça que se origina na massa lateral da primeira
vértebra e se insere a frente do forame magno do osso occipital. A ação desse músculo realiza a ﬂexão da
cabeça.

Reto lateral da cabeça
        É um músculo curto que se origina no processo transverso da primeira vértebra e se insere no osso
occipital. A ação do reto lateral da cabeça leva a inclinação lateral do pescoço.

Músculo do tórax
       Os músculos do tórax são peitoral maior, peitoral menor, subclávio, intercostais externos,
intercostais internos, subcostais, transverso do tórax, levantadores das costelas, serrátil anterior, serrátil
posterior superior, serrátil posterior inferior, diafragma trapézio, grande dorsal, levantador da escápula,
romboide, eretor da espinha, transverso espinhal, costais (Figs. 3.34 e 3.35).


 Capítulo 3           84
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                   Figura 3.34: Principais músculos da região anterior do tórax e abdome.

Peitoral maior
       É um músculo grande que cobre a parte anterior do tórax. O peitoral maior apresenta um formato
de um leque e suas ﬁbras seguem uma direção convergente do centro para lateral do músculo. Esse
músculo se insere na clavícula e nas seis primeiras cartilagens costais. A ação desse músculo faz adução e
rotação medial do braço.

Peitoral menor
        É um músculo bem menor que o anterior e se situa na parte superior do tórax, por baixo do peitoral
maior. O peitoral menor se insere no processo coracóide da escápula e se estende até a terceira, quarta e
quinta costelas. A ação desse músculo traciona a escápula para frente e para trás, também elevar a
terceira, quarta e quinta costelas, auxiliando na inspiração.

                                                                                Capítulo 3          85
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO




                 Figura 3.35: Principais músculos da região posterior do tórax e abdome.

Subclávio
       É um músculo com formato cilíndrico situado por baixo da clavícula e acima da primeira costela.
O subclávio se origina na primeira costela e na cartilagem e se insere na face inferior da clavícula. A ação
desse músculo movimenta o ombro para frente e para trás.

Intercostais externos
       Os intercostais externos são onze pares de músculos que interpõem entre as costelas e auxiliam na
respiração. Esses músculos se originam na borda inferior das costelas acima e se inserem na borda cranial
da costela de baixo. A ação desses músculos eleva as costelas, aumentando o volume do tórax, auxiliando
na inspiração.




 Capítulo 3           86
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO
Intercostais internos
       Os intercostais internos também são onze pares de músculos que interpõem entre as costelas e
auxiliam na respiração. Esses músculos se originam no sulco da costela e na cartilagem costal e se
inserem na face superior da costela de baixo. A ação desses músculos abaixa as costelas, diminuindo o
volume do tórax, auxiliando na expiração.

Subcostais
       Músculos evidentes na parte baixa da cavidade torácica. Os subcostais se originam na face interna
da costela superior e se inserem na face interna da costela de baixo. A ação desses músculos abaixa as
costelas, diminuindo o volume do tórax, auxiliando os intercostais internos na expiração.


Transverso do tórax ou triangular do esterno
       O músculo triangular do esterno está localizado na face interna da parede anterior da cavidade
torácica. O transverso do tórax se origina na face interna do esterno e insere na face interna da segunda,
terceira, quarta, quinta e sexta costelas. A ação desse músculo abaixa as costelas, diminuindo o volume do
tórax, auxiliando os intercostais internos na expiração.


Levantadores das costelas
       Os levantadores das costelas são 12 pares de músculos que se inserem no processo transverso de
uma vértebra até a superfície externa da costela abaixo, entre o tubérculo e o ângulo. A ação desses
músculos eleva as costelas, aumentando a cavidade torácica, auxiliando na inspiração.


Serrátil anterior
       O músculo serrátil anterior tem forma de mão com dedos juntos e se localiza na lateral do tórax,
abaixo das axilas. Esse músculo se origina na margem medial da escápula e se insere nas oito primeiras
costelas. A ação desse músculo realiza a abdução da escápula.


Serrátil posterior superior
       É um músculo pouco espesso, de formato denteado e quadrangular localizado na parte superior e
posterior da cavidade torácica. O serrátil posterior superior se origina no ligamento nucal, nos
processos espinhosos da última vértebra cervical e das cinco primeiras vértebras torácicas e se insere em
forma de quatro dedos de luva nas segundas, terceiras, quartas e quintas costelas. Durante a ação desse
músculo as primeiras costelas são elevadas, aumentando a caixa torácica e favorecendo a inspiração.




                                                                                Capítulo 3          87
                                                                 SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Serrátil posterior inferior
       Esse músculo tem a forma parecida com o serrátil posterior superior, porém mais largo. O serrátil
posterior inferior se origina nos processos espinhosos das duas últimas vértebras torácicas e das três
primeiras vértebras lombares e se insere na margem inferior das quatro últimas costelas. Durante a ação
desse músculo, as últimas costelas são abaixadas, diminuindo a caixa torácica e favorecendo a expiração.

Diafragma
       Músculo muito importante na respiração e que divide o tórax do abdome. O diafragma tem um
formato que lembra uma cuba, apresentando uma face superior convexa e uma face inferior côncava. Esse
músculo apresenta ﬁbras musculares que partem da periferia em direção ao centro, formando o tendão
central. As origens desse músculo se dão no processo xifóide do esterno, das faces internas das seis
últimas costelas de cada lado e dos arcos das vértebras lombares.
       Na margem posterior do músculo existem os ligamentos arqueados lateral e medial. O
ligamento arqueado lateral se origina no diafragma e se insere no processo transverso da primeira
vértebra lombar. O ligamento arqueado medial se insere nos corpos e nos processos transversos das
duas primeiras vértebras lombares. O diafragma apresenta tendões denominados pilares direito e
esquerdo que partem da margem posterior do músculo em direção aos corpos das vértebras lombares
terceira e segunda, respectivamente.
        O corpo do diafragma apresenta três orifícios que são denominados de hiato aórtico (passagem
da artéria aorta) que ﬁca situado mais dorsalmente; hiato esofágico (passagem do esôfago) que ﬁca
intermediário e tem forma elíptica e o forame da veia cava inferior (passagem da veia cava inferior) que
se situa mais anteriormente aos três. A ação desse músculo é tracionar o tendão central para baixo,
aumentando o volume do tórax e diminuindo o volume do abdome, com isso, favorecendo a inspiração.


Trapézio
       Esse músculo é superﬁcial, de forma triangular, grande, largo e que se estende desde o ombro até a
parte posterior do tórax. Quando considerados os dois músculos trapézios, apresentam formato de
losango. O trapézio se origina na linha nucal superior e na protuberância occipital externa, desce
acompanhando os processos espinhosos da vértebra C7 até a décima segunda vértebra torácica.
Lateralmente, prende-se no acrômio e na espinha da escápula. A ação desse músculo eleva o ombro, além
de inclinar lateralmente e estender a cabeça, tendo como ponto ﬁxo o ombro.

Grande dorsal (latíssimo do dorso)
       Músculo grande e triangular com base direcionada para coluna vertebral e o ápice voltado para o

 Capítulo 3          88
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

úmero. A origem do grande dorsal se dá na aponeurose lombar, nos processos transversos, desde a sexta
até o cóccix, nas proximidades da crista ilíaca, depois se dirige lateralmente indo se inserir nas três
últimas costelas e no fundo do sulco intertubercular do úmero. A ação desse músculo faz a extensão, a
adução, rotação medial do braço e traciona o ombro para dorsal e para caudal. Esse músculo é muito ativo
em esportes como natação e canoagem.

Levantador da escápula
       Situa-se na região posterior e lateral, entre o pescoço e o tórax. O levantador da escápula se
origina nos processo transverso das quatro primeiras vértebras cervicais e se insere nas proximidades do
ângulo superior da escápula. A ação desse músculo levanta a escápula.

Romboides maior e menor
       Esses músculos vão da base do pescoço até a escápula. O romboide se origina na linha nucal e nos
processos espinhosos da sétima vértebra cervical até a quinta vértebra torácica, em seguida, dirigi-se
obliquamente indo à margem medial da escápula. A ação desse músculo permite que a omoplata realize
adução.


Eretor da espinha
       Músculo de difícil visualização que vai do sacro até a base do pescoço.


Transverso espinhal
       Músculo que se situa mais internamente ao eretor da espinha e que se origina no osso sacro e se
insere na vértebra áxis. A ação desse músculo estende e rotaciona a coluna.


Costais
       São músculos encontrados preenchendo os espaços intercostais e que podem ser diferenciados em
levantadores das costelas, intercostais internos e externos, subcostais e transverso do tórax (todos já
descritos anteriormente).


Longuíssimo do tórax
       Músculo profundo que se origina nos processos transversos das vértebras lombares e se insere nos
processos transversos das vértebras de T1 a L2, na nona e décima costelas. A ação desses músculos,
bilateralmente, causa extensão da cabeça e a ação unilateral, gira a cabeça lateralmente do lado do
músculo contraído.


                                                                                 Capítulo 3       89
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Músculos do abdome
           O abdome é uma cavidade do tronco que abriga órgãos nobres, principalmente do sistema
digestivo. Essa região é protegida anterolateralmente por uma rede de músculos denominados de obliquo
externo e interno, transverso do abdome, reto e piramidal. Na parte posterior do abdome, encontram-se os
músculos psoas maior e menor, o ilíaco e o quadrado do lombo (Figs. 3.34 e 3.35).

Oblíquo externo do abdome
       Esse músculo também é chamado de oblíquo descendente e está localizado mais superﬁcialmente,
na parte lateral e anterior do abdome. O oblíquo externo do abdome se origina de oito projeções em
forma de dedos das margens inferiores das oito últimas costelas, nas proximidades do serrátil anterior e do
grande dorsal, depois se dirige obliquamente para baixo indo se inserir na crista ilíaca e na linha alba. A
ação desse músculo comprime o abdome na expiração forçada e colabora na micção, defecação, vômito e
durante o parto.


Oblíquo interno do abdome
       Esse músculo quadrangular também é chamado de oblíquo ascendente e se localiza na parte
anterior e lateral do abdome. O oblíquo interno é menor e mais ﬁno que o seu homônimo externo. Esse
músculo se origina no ligamento inguinal, na fáscia ilíaca e na parte anterior da crista ilíaca e se insere na
fáscia toracolombar, nos processos espinhosos e transversos das vértebras lombares. A ação desse
músculo contrai o abdome, colabora na micção, defecação, vômito, durante o parto e na expiração
forçada.


Transverso do abdome
       Esse músculo é o mais interno dos músculos abdominais, situando-se ântero-lateralmente, abaixo
do oblíquo interno. As ﬁbras desse músculo tem disposição horizontal, formando uma espécie de cinto. O
músculo transverso do abdome se origina no arco crural do ligamento inguinal, na margem interna da crista
ilíaca, na fáscia toracolombar e na margem interna da sétima, oitava, nona, décima, décima primeira e
décima segunda costelas. As ﬁbras se dirigem para anterior e vão terminar na linha alba e na crista púbica.
A ação desse músculo contrai o abdome, colabora na micção, defecação, vômito, durante o parto e na
expiração forçada.

Reto abdominal
       É um músculo em forma de ﬁta, comprido e largo que se estende longitudinalmente na região
anterior do abdome. Os retos abdominais são unidos na parte mais central por uma faixa aponeurótica

 Capítulo 3           90
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

vertical, denominada de linha alba. Nessa faixa central, observa-se a inserção dos músculos oblíquos
externo e interno, além dos transversos. Esse músculo tem origem através de dois tendões, o tendão
lateral se prende na crista púbica e o tendão medial se junta com o tendão homônimo do lado oposto e se
ﬁxa na face ventral da sínﬁse púbica. Esse músculo se insere em três lugares, ou seja, nas quartas, quintas
e sextas costelas. A ação desse músculo realiza a ﬂexão do tronco, aproximando o esterno da região
púbica, permitindo também a compressão do conteúdo abdominal e favorecendo a expiração, pois abaixa
as costelas e eleva o diafragma.



Piramidal
         É um músculo pequeno com formato triangular, localizado na parte inferior do abdome, adiante do
reto abdominal. O músculo piramidal se origina na margem anterior da pube e do ligamento púbico e se
insere na linha alba. A ação desse músculo faz a contração da linha alba.


Psoas maior
         É um músculo longo situado as margens da coluna lombar. O músculo psoas maior se origina nos
processos transversos das vértebras lombares, nos corpos e nos discos intervertebrais das vértebras
lombares e se insere no trocânter menor do fêmur. A ação desse músculo causa ﬂexão da coxa e
movimenta a região lombar para lateral.

Psoas menor
         Esse músculo é comprido, ﬁno e nem sempre é encontrado em todas as pessoas. O psoas menor
quando presente se localiza adiante do músculo psoas maior. A origem se dá nas margens laterais da
última vértebra torácica e da primeira vértebra lombar. Esse músculo tem sua inserção na linha pectínea. A
linha pectínea é uma faixa no fêmur que dá inserção ao músculo pectíneo. A ação desse músculo causa
ﬂexão da coluna lombar e da pelve.

Ilíaco
         Esse músculo possui a forma triangular e está localizado na fossa ilíaca. O músculo ilíaco se
origina na fossa ilíaca, na margem interna da crista ilíaca e dos ligamentos na base do osso sacro e as ﬁbras
se dirigem até se inserir na face lateral do tendão do músculo psoas maior, também nas proximidades do
trocânter menor do fêmur. A função desse músculo é ﬂexionar a coxa.

Quadrado do lombo
         Esse músculo tem uma forma quadrilátera, com maior largura na parte inferior. O músculo
                                                                                  Capítulo 3          91
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

quadrado do lombo se origina de ﬁbras do ligamento iliolombar e da crista ilíaca e se insere na margem
inferior da décima segunda costela, e por quatro tendões que se ligam as quatro primeiras vértebras
lombares. A ação desse músculo aproxima a última costela da pelve, inclina lateralmente a coluna lombar
e auxilia na expiração.


Músculos da pelve
       Os músculos da pelve são o levantador do ânus, coccígeo, obturador interno e piriforme. O
diafragma da pelve, formado pelos músculos levantador do ânus e coccígeo com as suas fáscias
musculares, tem a função dar sustentação às vísceras pélvicas (Figs. 3.36 e 3.37).


Levantador do ânus
       É um vasto e delgado músculo que forma o assoalho da pelve. O levantador do ânus se origina na
face do ramo superior da pube ao lado da sínﬁse púbica, na espinha isquiática e se insere na face lateral das
duas últimas vértebras coccígicas, no esfíncter externo do ânus e no tendão do períneo. O levantador do
ânus pode formar duas partes que são os músculos pubococcígeo e iliococcígeo. A ação desses músculos
sustenta e eleva o assoalho da pelve, traciona e faz constrição do ânus (pubococcígeo).


Coccígeo
       Esse músculo tem forma triangular e se localiza por atrás do levantador do ânus. O coccígeo se
origina na espinha do ísquio e do ligamento sacroespinhal e se insere no cóccix e na margem lateral da
última vértebra do sacro. A ação desse músculo puxa o cóccix para frente e sustenta a pressão dos órgãos
abdominais.




                           Figura 3.36: Principais músculos da pelve masculina.
 Capítulo 3           92
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Obturador interno
       É um músculo alongado, situado entre o ísquio e a extremidade proximal do fêmur. O obturador
interno se origina na espinha isquiática e na membrana obturatória e se insere no trocânter maior. A ação
desse músculo faz rotação externa da coxa.

Piriforme
       É um músculo em forma de pera localizado na região glútea, acima do obturador interno. Esse
músculo pode comprimir o nervo ciático, pois o nervo passa por trás dele, causando a dor do ciático. O
músculo piriforme se origina na face ventral do osso sacro, lateralmente aos três últimos forames sacrais
anteriores e se insere no trocânt




                              Figura 3.37: Principais músculos da pelve feminina.

Músculos do períneo
       No períneo se observam os orifícios externos dos sistemas urinário, genital e digestivo. Nesse
local, na região de pele, encontra-se uma cicatriz natural, rafe mediana (rafe perineal, rafe testicular).
Adiante do ânus a rafe se alarga, sendo denominada de corpo perineal. Nessa região, observam-se dois
planos que são superﬁcial e profundo. No plano superﬁcial se encontram dois músculos: o
isquiocavernoso e o bulboesponjoso. O plano profundo se observam dois músculos: o esfíncter externo
daretra e o transverso profundo do períneo.




                                                                                Capítulo 3          93
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Músculos do períneo - Plano superﬁcial
Isquiocavernoso
       Esse músculo tem forma cilíndrica e envolve a raiz do corpo cavernoso do pênis e do clitóris.


Bulboesponjoso
       Esse músculo é denominado de bulbocavernoso. O bulboesponjoso no homem se prende no
períneo e no bulbo do corpo esponjoso. Na mulher esse músculo circunda o bulbo do vestíbulo.


Músculos do períneo - Plano profundo
       Observa-se a presença do diafragma urogenital. O diafragma urogenital é formado pelos músculos
esfíncter externo da uretra e transverso profundo do períneo.


Esfíncter externo da uretra
       Músculo circular e voluntário que circunda a uretra. Na mulher, o diafragma urogenital, é
perfurado pela vagina. No períneo se observa a existência dos trígonos urogenital e anal. Lateralmente ao
trígono anal, encontra-se o músculo coccígeo que se prende na espinha isquiática e no cóccix.
       Acima do músculo coccígeo, observa-se o músculo obturatório interno. Mais adiante, a região da
rafe perineal vai terminar em outro músculo circular, o esfíncter externo do ânus. Mais profundamente,
encontra-se o músculo levantador do ânus, que pode ser lesado na mulher durante o parto, causando a
descida de partes dos órgãos da pelve, como o útero (prolapso uterino). Atrás do músculo levantador do
ânus se visualizam os músculos pubococcígico, pubo-retal e iliococcígico.
        O diafragma da pelve delimita duas regiões, uma acima, a pelve e outra abaixo, o períneo. Os
músculos dessa região estão associados à relação de necessidades ﬁsiológicas como defecação, micção,
ereção e ejaculação.

Transverso profundo do períneo
       Esse músculo também é denominado de músculo de Guthrie. O transverso profundo do períneo
abrange o espaço que vai do túber isquiático até a parte caudal da pube. Esse músculo forma um septo com
seu homólogo lateral. Esse septo preenche o trígono urogenital e é perfurado pela uretra.

Músculos dos membros superiores
       Os músculos dos membros superiores vão dar a sustentação e movimentar os braços. Nesse
sentido, as regiões de ombros, braços, antebraços e mãos precisam ser descritas.
       Os músculos dos ombros são deltóide, supra-espinhal, infra-espinhal, redondo menor, redondo
maior e subescapular.

 Capítulo 3            94
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

        Os músculos do braço são o bíceps, tríceps, coracobraquial e braquial.
        Os músculos do antebraço são pronador redondo, pronador quadrado, ﬂexor superﬁcial, ﬂexor
profundo, ﬂexor ulnar do carpo, ﬂexor radial do carpo, palmar longo, ﬂexor longo do polegar, braquio-
radial, extensor radial longo do carpo, extensor radial curto do carpo, extensor ulnar do carpo, extensor
dos dedos, extensor do dedo mínimo, supinador, abdutor longo do polegar, extensor curto do polegar,
extensor longo do polegar, extensor próprio do polegar (extensor do índex).
       Os músculos da mão são o abdutor curto do polegar, ﬂexor curto do polegar, oponente do polegar,
adutor do polegar, palmar curto, abdutor do dedo mínimo, ﬂexor curto do dedo mínimo, oponente do dedo
mínimo, lumbricais e interósseos.


Os músculos dos ombros

Deltóide
        É um músculo volumoso, de formato triangular, que lembra uma asa delta. O deltóide tem origem
na lateral da clavícula, no acrômio e na espinha da omoplata, depois as suas ﬁbras convergem em direção
caudal indo se inserir na tuberosidade deltóidea no úmero. O músculo deltóide é inervado pelo nervo
axilar. A ação desse músculo realiza a abdução, ﬂexão e extensão do braço.


Supraespinhal
        É um dos músculos que faz parte do manguito rotador, estrutura importante na sustentação,
estabilização e movimentação do ombro. Os músculos que compõem o manguito rotador são o
subescapular, supraespinhal, infraespinhal e redondo menor. O músculo supraespinhal se origina na fossa
supraespinhal da escápula e depois converge através de um tendão, indo se inserir na faceta superior do
tubérculo maior do úmero. A ação desse músculo causa a abdução do braço, mas também de forma
discreta, a rotação lateral e ﬂexão.

Infraespinhal
        É um dos músculos que faz parte do manguito rotador. O infraespinhal tem formato triangular e se
origina na fossa infraespinhal na face posterior da escápula. As ﬁbras desse músculo convergem para um
tendão e se inserem na faceta média do tubérculo maior do úmero. O músculo infraespinhal é inervado
pelo nervo supraescapular. A ação desse músculo colabora na rotação lateral do braço.

Redondo menor
        Esse músculo tem forma alongada e faz parte do manguito rotador. O redondo menor se origina
na face posterior da borda lateral da escápula, depois suas ﬁbras convergem para um tendão indo se inserir
                                                                                 Capítulo 3         95
                                                                SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

na faceta inferior do tubérculo maior do úmero. O músculo redondo menor é inervado pelo nervo axilar. A
ação desse músculo promove a rotação lateral do braço, além de apresentar uma leve capacidade de
adução.


Redondo maior
       É um músculo situado abaixo do redondo menor e que se origina no ângulo inferior da escápula.
Depois as ﬁbras do músculo formam um tendão que vai se inserir no tubérculo menor do úmero. A ação
desse músculo promove a adução, extensão e rotação medial do braço.


Subescapular
       É um músculo grande e triangular que se origina na fossa subescapular, localizada na face ventral
da omoplata. As ﬁbras desse músculo formam um tendão que se insere no tubérculo menor do úmero. A
ação desse músculo promove a rotação medial do braço, além de colaborar na ﬂexão, extensão, abdução e
adução.


Músculos do braço

Bíceps
       Esse músculo é alongado, localizado na parte anterior do braço. O bíceps braquial apresenta duas
cabeças de origem. Essas cabeças são denominadas de porção longa e porção curta. A porção longa tem
origem na tuberosidade supraglenoidal e a porção curta tem origem no processo coracóide. Os dois
ventres musculares se unem e se direcionam para baixo, indo se inserir na tuberosidade do rádio. A ação
desse músculo promove a ﬂexão e a supinação do antebraço.

Tríceps
       É um músculo grande que apresenta três cabeças. Esses três ventres (cabeças) são denominados
de porção medial, porção lateral e porção longa. A porção medial se origina na face posterior do corpo
do úmero. A porção lateral se origina na face posterior do úmero, acima da porção medial. A porção
longa se origina no tubérculo infraglenóidal. As três porções se juntam, formando um forte tendão, que
termina se inserindo no olécrano da ulna. A ação desse músculo realiza a extensão do antebraço e a
adução do braço.

Coracobraquial
       Esse músculo é menos volumoso que o bíceps e o tríceps braquial. O coracobraquial tem origem
no processo coracóide da escápula e se insere através de um tendão no terço médio da margem medial do
 Capítulo 3         96
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

úmero. A ação desse músculo realiza a ﬂexão e adução do braço.


Braquial
       Esse músculo ﬁca situado atrás do bíceps braquial. O braquial se origina na metade distal da face
anterior do úmero, indo se inserir na tuberosidade da ulna e no processo coronóide. A ação desse músculo
realiza a ﬂexão do antebraço.


Músculos do antebraço

Região anterior - Plano superﬁcial

Pronador redondo
       Esse músculo apresenta duas origens, uma umeral e outra ulnar. A porção umeral se origina nas
proximidades do epicôndilo medial e dos tendões de outros músculos da região. A porção ulnar se
origina na face medial do processo coronóide da ulna. As duas porções se estendem ao longo do antebraço
e formam um tendão que se insere no lado lateral do corpo do rádio. A ação desse músculo realiza a
pronação da mão.


Flexor radial do carpo
       Esse músculo ﬁca situado a medial do músculo pronador redondo. O ﬂexor radial do carpo se
origina do epicôndilo medial e se dirige ao longo do antebraço indo se inserir no corpo do segundo e do
terceiro osso do metacarpo. A ação desse músculo realiza a ﬂexão e a abdução da mão.

Palmar longo
       Músculo que se situa a medial do ﬂexor radial do carpo. O palmar longo se origina no epicôndilo
medial do úmero, segue ao longo do antebraço, formando um tendão que se insere na aponeurose palmar.
A ação desse músculo realiza a ﬂexão da mão.

Flexor ulnar do carpo
       Esse músculo está situado sobre a ulna e apresenta duas origens. A porção umeral se origina do
epicôndilo medial do úmero. A porção ulnar se origina do olécrano e da margem dorsal do terço
proximal da ulna por uma aponeurose comum a outros músculos da região. O ﬂexor ulnar do carpo se
insere no osso pisiforme, no hamato e no quinto osso do metacarpo. A ação desse músculo realiza a ﬂexão
e a adução da mão.


                                                                              Capítulo 3          97
                                                                  SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Flexor superﬁcial dos dedos
       Esse músculo é longo (maior do plano superﬁcial) e apresenta três porções. A porção umeral se
origina no epicôndilo medial do úmero. A porção ulnar se origina no processo coracóide. A porção
radial se origina na linha oblíqua do rádio. O tendão do ﬂexor superﬁcial dos dedos se divide em dois e vai
se inserir aos lados da segunda falange. A ação desse músculo movimenta as segundas falanges, através
da ﬂexão.

Região anterior - Plano profundo
Flexor profundo dos dedos
       Esse músculo se situa ao lado da ulna. O ﬂexor profundo dos dedos se origina na proximal do
corpo da ulna e no processo coracóide. Esse músculo termina se dividindo em quatro tendões que se
inserem nas bases das últimas falanges. A ação desse músculo realiza a ﬂexão das falanges distais.

Flexor longo do polegar
        Esse músculo está situado na lateral do antebraço (relação com o rádio). O ﬂexor longo do polegar
se origina no corpo do rádio (face volar) e se estende para baixo até a linha oblíqua. Ainda se origina de
um feixe muscular nas proximidades do processo coronóide ou do epicôndilo medial do úmero. Esse
músculo se insere na falange distal do polegar. A ação desse músculo realiza a ﬂexão da falange distal do
polegar.

Pronador quadrado
        É um pequeno músculo de forma quadrangular que se origina na face palmar do corpo da ulna, na
distal da ulna e na aponeurose da região. O pronador quadrado vai se inserir na face palmar do corpo do
rádio e na incisura ulnar do rádio. A ação desse músculo faz a pronação da mão.



Região posterior - Plano superﬁcial

Braquiorradial
       É denominado de longo supinador, sendo o músculo mais superﬁcial da lateral do antebraço. O
braquiorradial se origina na crista supracondilar do úmero e do septo intermuscular e se insere no
processo estilóide do rádio. A ação desse músculo realiza a ﬂexão do antebraço.

Extensor radial longo do carpo
       Esse músculo ﬁca parcialmente encoberto pelo braquirradial. O extensor radial longo do carpo
se origina na crista supracondilar lateral do úmero e das ﬁbras do tendão comum com os músculos
  Capítulo 3         98
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO
extensores. Depois termina seguindo ao longo do antebraço para se inserir na base do segundo osso
metacárpico. A ação desse músculo realiza a extensão e abdução da mão.

Extensor radial curto do carpo
       É um músculo que se localiza abaixo do extensor radial longo do carpo. O extensor radial curto
do carpo se origina no epicôndilo lateral do úmero. Em seguida, dirige-se a região de metacarpo, onde se
insere na cabeça do terceiro metacárpico. A ação desse músculo causa a extensão e a abdução da mão.

Extensor dos dedos
       Esse músculo é também chamado de extensor comum dos dedos. O extensor dos dedos se origina
principalmente no epicôndilo lateral do úmero e na fáscia antibraquial. Segue seu trajeto para se inserir
através dos quatro tendões nos quatro últimos dedos. A ação desse músculo realiza a extensão das falanges
e do pulso.

Extensor do dedo mínimo
       Esse músculo ﬁca localizado na medial do extensor dos dedos. O extensor do dedo mínimo se
origina no tendão extensor comum. Em seguida, dirige-se até se inserir nas falanges média e distal do
dedo mínimo. A ação desse músculo realiza a extensão do dedo em apreço.


Extensor ulnar do carpo
       Está localizado na face medial (ulnar) do antebraço. O extensor ulnar do carpo se origina no
epicôndilo lateral do úmero e se insere na base do quinto osso metacárpico. A ação desse músculo realiza
a extensão e adução da mão.


Região posterior - Plano profundo

Supinador
       Esse músculo está localizado em torno da proximal do rádio. O supinador é formado por dois
planos musculares, o superﬁcial e o profundo, que tem origem do epicôndilo lateral do úmero, do
ligamento colateral e do ligamento anular. As ﬁbras seguem o trajeto para se inserir na tuberosidade do
radio, na linha oblíqua do radio e entre essa e a cabeça do osso. A ação desse músculo realiza a supinação
da mão.


Abdutor longo do polegar
       Esse músculo ﬁca a distal do músculo supinador. O abdutor longo do polegar se origina na face

                                                                                Capítulo 3          99
                                                                 SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

posterior do corpo da ulna, em seguida o tendão se insere no lado radial do primeiro osso metacárpico. A
ação desse músculo permite a abdução do polegar e do pulso.

Extensor curto do polegar
       Esse músculo está situado internamente ao músculo abdutor longo do polegar. O extensor curto do
polegar se origina na face posterior do corpo do rádio e na membrana interóssea e se insere na base da
falange proximal do polegar. A ação desse músculo executa a extensão da falange proximal do polegar e a
abdução da mão.


Extensor longo do polegar
       Esse músculo recobre parte do extensor curto do polegar. O extensor longo do polegar se origina
nas proximidades da parte média do corpo da ulna, em sua face posterior e termina em um tendão que se
insere na base da falange distal do polegar. A ação desse músculo realiza a extensão da falange distal do
polegar e a abdução da mão.


Extensor próprio do polegar (extensor do índex)
       Está situado na parte interna e paralelo ao extensor longo do polegar. O extensor índex se origina
na face posterior do corpo da ulna e seu tendão se insere no tendão do extensor dos dedos. A ação desse
músculo realiza a extensão e a adução do dedo indicador.


Músculos da mão
       Na palma da mão observam-se três regiões: tênar, média e hipotênar. A região tênar se refere às
proximidades do polegar, a região média as raízes dos dedos indicador, médio e anelar. A região
hipotênar está relacionada ao dedo mínimo.


Músculos da mão - Região tênar

Abdutor curto do polegar
       Esse músculo é o mais lateral dos músculos da região tênar. O abdutor curto do polegar se origina
no escafóide e no trapézio e se insere na falange proximal do polegar. A ação desse músculo realiza a
abdução do polegar.

Flexor curto do polegar
       Esse músculo está situado a medial do abdutor curto do polegar e apresenta duas partes, lateral e
medial. O ﬂexor curto do polegar se origina no trapézio e se insere na falange proximal do polegar. A

 Capítulo 3           100
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

ação desse músculo realiza a ﬂexão e a adução do polegar.

Oponente do polegar
         Esse músculo permite que se executem os movimentos manuais mais delicados. O oponente do
polegar se origina no osso trapézio e se insere no primeiro osso metacárpico. A ação desse músculo
realiza a abdução, ﬂexão levando o polegar em direção à palma da mão.

Adutor do polegar
         Esse músculo biventre (cabeça oblíqua e cabeça transversa), é o mais profundo da região tênar. A
cabeça oblíqua se origina no segundo osso metacárpico, no capitato e no trapezoide e se insere através de
um tendão na falange proximal do polegar. A cabeça transversa se origina no terceiro osso metacárpico e
se insere no ﬂexor curto que se prende na base da falange proximal do polegar. A ação desse músculo
executa a adução do polegar. Músculos da mão - Região média


Lumbricais
         São quatro músculos que estão envolvidos ao tendão do ﬂexor profundo dos dedos e vão se ﬁxar
nos tendões do músculo extensor dos dedos. A ação desse músculo realiza a ﬂexão das articulações entre o
metacarpo e as falanges proximais.


Interósseos
         Estão localizados nas fendas entre os ossos do metacarpo. Os interósseos se originam nos ossos
metacárpicos e se inserem nos tendões do músculo extensor dos dedos. A ação desse músculo realiza a
adução dos dedos e ﬂexiona a articulação entre o metacarpo e as falanges proximais.



Músculos da mão - Região hipotênar
Palmar curto
         Músculo ﬁno e quadrangular que se coloca do lado ulnar da mão. O palmar curto se origina do
ligamento transverso do carpo e se insere na borda medial da mão. A ação desse músculo realiza a
contração da pele da margem medial (relação com a ulna e dedo mínimo) da mão em direção ao centro da
palma.

Abdutor do dedo mínimo
         Está localizado na margem interna da mão (relação com a ulna e dedo mínimo). O abdutor do
dedo mínimo se origina no osso pisiforme e se insere na falange proximal do dedo mínimo. A ação desse
                                                                               Capítulo 3          101
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

músculo realiza a abdução do dedo mínimo e a ﬂexão da primeira falange.

Flexor curto do dedo mínimo
      Esse músculo ﬁca localizado na lateral do abdutor do dedo mínimo. O ﬂexor curto do dedo
mínimo se origina no osso hamato e se insere na falange proximal do dedo mínimo. A ação desse
músculo realiza a ﬂexão do dedo mínimo.

Oponente do dedo mínimo
       Esse músculo tem forma triangular e ﬁca num plano mais profundo que os outros músculos da
região hipotênar. O oponente do dedo mínimo se origina no osso hamato e se insere no quinto
metacárpico. A ação desse músculo realiza a abdução, ﬂexão do quinto metacárpico, aproximando o dedo
mínimo ao dedo polegar.

Músculos do membro inferior

Músculos da região ilíaca

Psoas maior
         Já descrito anteriormente.

Psoas menor
         Já descrito anteriormente.

Ilíaco
         Já descrito anteriormente.

Músculos da região glútea

Glúteo máximo
        É o músculo mais externo da região, também mais volumoso e grosso, que possui forma
quadrangular e é muito importante na manutenção do corpo ereto. O glúteo máximo se origina na linha
glútea posterior do ílio, parte inferior do osso sacro, da margem do osso cóccix e ligamento. A inserção se
dá na fáscia lata e na tuberosidade glútea. A ação desse músculo realiza a extensão, rotação lateral da coxa.

Glúteo médio
        É um músculo espesso situado por baixo do glúteo máximo. O glúteo médio se origina entre as
linhas glúteas anterior e posterior e se insere na crista oblíqua nas proximidades do trocânter maior do


 Capítulo 3           102
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

fêmur. A ação desse músculo realiza a abdução e rotação media da coxa.

Glúteo mínimo
        É menos volumoso dos três músculos glúteos. O glúteo mínimo tem forma de leque e se origina
entre as linhas glúteas anterior e inferior do osso do quadril. A ação desse músculo executa a rotação
medial, abdução e ﬂexão da coxa.

Piriforme
       Já descrito anteriormente

Obturador interno
       Já descrito anteriormente.

Obturador externo
       Esse músculo apresenta uma forma triangular e se localiza no contorno do forame obturado. O
obturador externo se origina na face medial do forame obturado e na membrana obturadora e se insere
na fossa trocantérica do fêmur. A ação desse músculo realiza a rotação lateral da coxa.

Gêmeo superior
       Esse músculo é bem delgado situado paralelo ao tendão do obturador interno. O gêmeo superior
se origina na espinha do ísquio e se insere no trocânter maior do fêmur. A ação desse músculo realiza a
rotação lateral da coxa.


Gêmeo inferior
     Esse músculo é um pouco maior que o seu precedente superior. O gêmeo inferior se origina no
túber isquiático, depois se une ao obturador interno e o tendão se insere no trocânter maior do fêmur. A
ação desse músculo realiza a rotação lateral da coxa.


Quadrado do fêmur
       Esse músculo é denominado também de quadrado da coxa ou quadrado crural e se localiza entre o
gêmeo inferior e o adutor magno. O quadrado femoral se origina na margem externa do túber isquiático
e se insere na linha quadrada (proximidades da crista intertrocantérica). A ação desse músculo rotaciona
lateralmente a coxa.




                                                                                  Capítulo 3     103
                                                                  SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Músculo da coxa - Músculos anteriores
Sartório
        Esse músculo é o mais longo do sistema muscular e suas ﬁbras seguem uma direção diagonal da
lateral da região glútea até a face interna do joelho. Os sartórios (direito e esquerdo) vistos em conjunto
lembram a letra “V”, pois convergem para o centro. Esse músculo se origina na espinha ilíaca superior e
anterior e se insere junto com os tendões dos músculos grácil e semitendíneo. A ação desse músculo
realiza a ﬂexão e rotação lateral da coxa.


Quadríceps femoral
       O quadríceps femoral é formado por quatro músculos que são o reto femoral, o vasto lateral, o
vasto medial e o vasto intermédio. A ação conjunta desses músculos realiza a extensão do joelho.


Reto femoral
        Músculo peniforme que se localiza no centro longitudinal da região anterior da coxa. O reto
femoral se origina na espinha ilíaca ântero-inferior, depois desce, forma um tendão que se insere na
patela. A ação desse músculo com os outros músculos do quadríceps femoral realiza a extensão do joelho.
O reto femoral executa a ﬂexão do quadril.


Vasto lateral
        Músculo mais calibroso do quadríceps. O vasto lateral se origina no trocânter maior do fêmur e
na linha áspera, em seguida acompanha a lateral do osso fêmur e seu tendão se insere na borda lateral da
patela. A ação desse músculo com os outros músculos do quadríceps femoral realiza a extensão do joelho.
O vasto lateral realiza a rotação lateral do quadril.

Vasto medial
        Músculo mais medial do quadríceps. O vasto medial se origina na linha áspera e na linha espiral,
depois as ﬁbras seguem acompanhando o fêmur e o seu tendão se insere na borda medial da patela. A ação
desse músculo com os outros músculos do quadríceps femoral realiza a extensão do joelho. O vasto medial
está envolvido na rotação medial do quadril.

Vasto intermédio
        Esse músculo ﬁca por baixo de reto femoral. O vasto intermédio se origina na linha áspera do
fêmur, em seguida as ﬁbras descem acompanhando o fêmur, e o seu tendão se insere na parte profunda do
tendão do quadríceps femoral. A ação desse músculo com os outros músculos do quadríceps femoral
realiza a extensão do joelho.

  Capítulo 3           104
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Tensor da fáscia lata
         Esse músculo também é denominado de tensor da fáscia femoral. O tensor da fáscia lata se
origina da crista ilíaca, da espinha ilíaca ântero-superior e da incisura entre o glúteo médio e o sartório.
Esse músculo se insere na faixa iliotibial da fáscia lata no terço proximal da coxa. A ação desse músculo
realiza a ﬂexão e rotação medial da coxa.


Músculos da região medial da coxa

Grácil
         Músculo que ﬁca num plano mais superﬁcial. O músculo grácil se origina na margem inferior da
pube, em seguida, as ﬁbras seguem o trajeto até a formação de um tendão que se insere na proximal da face
interna da tíbia, num tendão conjunto aos músculos sartório e semitendíneo. A ação desse músculo realiza
a adução da coxa e ﬂexão da perna.


Pectíneo
         Esse músculo tem formato quadrangular que se situa na extremidade proximal do fêmur. O
músculo pectíneo se origina na linha pectínea do osso do quadril até a linha pectínea do fêmur. A ação
desse músculo realiza a ﬂexão, adução e rotação medial da coxa.


Adutor longo
         Esse músculo ﬁca num plano mais superﬁcial que os outros adutores. O adutor longo se origina
no corpo do osso da pube, em seguida o músculo descende acompanhando a lateral do fêmur e o seu tendão
vai se inserir na linha áspera do fêmur. A ação desse músculo realiza a adução, ﬂexão e rotação medial da
coxa.

Adutor curto
        Está localizado por trás dos músculos pectíneo e adutor longo. O adutor curto se origina no ramo
inferior da pube, em seguida forma dois feixes musculares. Um dos feixes se insere num dos ramos da
linha áspera (o mais lateral) e o outro, acima dessa linha. A ação desse músculo realiza adução, ﬂexão e
rotação medial da coxa.




                                                                                 Capítulo 3          105
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Adutor magno
       Esse músculo também é chamado de grande adutor, está situado por trás dos adutores longo e
curto. O adutor magno se origina no túber isquiático e no ramo isquiopúbico e se insere no tubérculo do
adutor no côndilo medial do fêmur. A ação desse músculo realiza a adução e extensão da coxa.

Músculos da região posterior da coxa
Bíceps femoral
       É um importante músculo da região posterior da coxa. O bíceps femoral apresenta duas cabeças. A
cabeça longa se origina no túber isquiático e a cabeça curta nasce na linha áspera do fêmur. Ambas as
cabeças vão se inserir na cabeça da fíbula e no côndilo lateral da tíbia. A ação desse músculo realiza a
ﬂexão do joelho e extensão da coxa na articulação do quadril.

Semimembranáceo
       Localiza-se na região posteroinferior da coxa. O músculo semimembranáceo se origina no túber
isquiático do osso do quadril e se insere no côndilo medial da tíbia. A ação desse músculo realiza a ﬂexão
do joelho e extensão do quadril.

Semitendíneo
       É um dos músculos longos situados no compartimento posterior da coxa. O semitendíneo se
origina no túber isquiático do osso do quadril e se insere na região proximal da face interna do corpo da
tíbia. A ação desse músculo realiza a ﬂexão do joelho e extensão na articulação do quadril.

Músculos da região crural anterior
Tibial anterior
       Esse músculo está localizado na região ântero-lateral da perna. O tibial anterior se origina do
côndilo lateral da tíbia e da face proximal do corpo da tíbia e se insere no primeiro osso metatársico. A
ação desse músculo realiza a ﬂexão, adução e inversão do pé (planta do pé voltada para medial).


Extensor longo do hálux
       Esse músculo é também chamado de extensor próprio do primeiro dedo, localiza-se entre o tibial
anterior e o extensor longo dos dedos. O extensor longo do hálux se origina na face anterior da fíbula e da
membrana interóssea e se insere na falange distal do hálux (dedão). A ação desse músculo realiza
extensão do hálux e ﬂexão do pé (dorsiﬂexão)



 Capítulo 3          106
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Extensor longo dos dedos
        É um músculo peniforme, semelhante ao reto femoral. O extensor longo dos dedos se origina no
côndilo lateral da tíbia e se insere através de um tendão que se divide em quatro partes. Cada parte vai se
ﬁxar nas falanges medias e distais dos quatro últimos dedos. A ação desse músculo realiza a extensão dos
quatro últimos dedos e também faz a ﬂexão e pronação do pé.


Músculos da região crural posterior - Grupo superﬁcial
Gastrocnêmio
        Esse músculo é o mais superﬁcial e o mais volumoso dos músculos posteriores. O gastrocnêmio
se origina através de duas porções que são medial e lateral. A porção lateral (gêmeo externo) nasce no
côndilo lateral e na face dorsal do fêmur. A porção medial (gêmeo interno) é mais volumosa e se origina
no côndilo medial e partes próximas do fêmur. Os dois ventres do músculo seguem ao longo da perna e se
juntam em um tendão único, o tendão do gastrocnêmio ou tendão calcanear (tendão de Aquiles) que se
insere na superfície posterior do osso calcâneo. A ação desse músculo realiza a ﬂexão da planta do pé,
além de executar a ﬂexão da perna e supinação do pé.


Sóleo
        Esse músculo tem uma forma plana que ﬁca abaixo do gastrocnêmio. O sóleo se origina na cabeça
da fíbula, do corpo da fíbula, da linha poplítea e da borda interna da tíbia. Abaixo, esse músculo se insere
no tendão do gastrocnêmio, formando o tendão calcanear. A ação desse músculo realiza a ﬂexão plantar.

Plantar
        O músculo em questão se localiza entre o gastrocnêmio e o sóleo. Esse músculo tem como
característica um ventre muscular curto, de aproximadamente 10 cm, e longo e delgado tendão. O
músculo plantar se origina no côndilo lateral do fêmur e se insere na parte dorsal do calcâneo. A ação
desse músculo realiza a ﬂexão plantar e da perna.

Músculos da região crural posterior - Grupo profundo
Poplíteo
        É um músculo pequeno e triangular que ﬁca no soalho da fossa poplítea. O músculo poplíteo se
origina do côndilo lateral do fêmur e do ligamento oblíquo do joelho e se insere na face posterior da tíbia.
A ação desse músculo realiza a ﬂexão e rotação medial da perna.




                                                                                 Capítulo 3           107
                                                                    SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

Flexor longo do hálux
       Esse músculo está posicionado na lateral da perna, tendo relação com a fíbula. O ﬂexor longo do
hálux se origina da distal da face posterior da fíbula e se insere na base da falange distal do hálux. A ação
desse músculo executa a ﬂexão da falange distal, faz ﬂexão e supinação do pé.


Flexor longo dos dedos
       Esse músculo também chamado de ﬂexor comum ou ﬂexor tibial localiza-se no lado interno da
perna. O ﬂexor longo dos dedos se origina na face dorsal do corpo da tíbia, em seguida o músculo forma
quatro tendões que se inserem nas falanges distais dos quatro últimos dedos. A ação desse músculo realiza
a ﬂexão das falanges distais dos quatro últimos dedos e também, a ﬂexão plantar.


Tibial posterior
       Esse músculo é o mais profundo da região e está localizado entre o ﬂexor longo do hálux e o ﬂexor
longo dos dedos e também, entre a tíbia e a fíbula. O tibial posterior se origina na face dorsal da
membrana interóssea e se insere no osso navicular. A ação desse músculo realiza a supinação e ﬂexão do
pé.

Músculos da região lateral crural
Fibular longo
       Esse músculo é maior que o ﬁbular curto e é mais superﬁcial também. O músculo ﬁbular longo se
origina na cabeça e no terço superior da fíbula, em seguida, desce ao longo do osso, o seu tendão passa por
trás do maléolo lateral e vai se inserir na face posterior do primeiro osso metatársico. A ação desse
músculo permite a pronação e ﬂexão (eversão) plantar.


Fibular curto
       Esse músculo é mais curto e menor que o ﬁbular longo e ﬁca por baixo dele. O ﬁbular curto se
origina no terço médio da fíbula, em seguida continua ao longo do osso e forma um longo tendão que
passa por trás do maléolo lateral para se inserir na face posterior do quinto osso metatársico. A ação desse
músculo realiza a pronação e ﬂexão plantar.

Músculo região dorsal do pé
Extensor curto dos dedos
       É um músculo largo que apresenta sua origem na face distal e lateral do calcâneo, depois segue de
forma oblíqua pelo dorso do pé, terminando em quatro tendões. O primeiro tendão se insere na falange

 Capítulo 3           108
SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

proximal do hálux e os outros três se inserem lateralmente aos tendões do segundo, terceiro e quarto
dedos do extensor longo. A ação desse músculo realiza a extensão das falanges proximais dos quatro
primeiros dedos.

Músculos da região plantar - Plano superﬁcial
Abdutor do hálux
         Esse músculo se localiza na margem interna do pé. O abdutor do hálux se origina na tuberosidade
do calcâneo e se insere na base da falange proximal do hálux. A ação desse músculo executa a abdução do
hálux.


Flexor curto dos dedos
         Esse músculo está localizado no centro da planta do pé. O ﬂexor curto dos dedos se origina
através de um tendão da tuberosidade do calcâneo e da aponeurose plantar e se insere no centro das faces
laterais das falanges médias dos últimos dedos. A ação desse músculo realiza a ﬂexão das falanges médias
dos quatro últimos dedos.


Abdutor do dedo mínimo
         Esse músculo está situado na extensão da margem externa do pé. O abdutor do dedo mínimo se
origina na tuberosidade do calcâneo e da aponeurose plantar e o seu tendão se insere na base da falange
proximal do dedo mínimo através da fusão com o tendão do músculo ﬂexor curto do dedo mínimo. A ação
desse músculo realiza a abdução do dedo mínimo.


Músculos da região plantar - Plano médio

Quadrado plantar
         Esse músculo está situado acima do ﬂexor curto dos dedos. O quadrado plantar se origina de
duas porções: cabeça medial e cabeça lateral. A cabeça medial é mais longa e nasce na face interna do
osso calcâneo e a cabeça lateral tem origem na margem lateral da face inferior do osso calcâneo. Em
seguida as duas cabeças se unem, formam uma ﬁta ﬁbrosa que se insere no tendão do músculo ﬂexor dos
dedos. A ação desse músculo realiza a ﬂexão das falanges distais dos quatro últimos dedos.

Lumbricais
         São quatro pequenos músculos que se prendem aos dedos. Os músculos lumbricais do pé se
originam dos tendões do músculo ﬂexor longo dos dedos e se inserem nas faces posteriores das falanges

                                                                                Capítulo 3        109
                                                                   SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO

proximais através do tendão do músculo extensor longo dos dedos. A ação desse músculo realiza a ﬂexão
das falanges proximais e a extensão das falanges distais dos quatro últimos dedos do pé.



Músculos da região plantar - Plano profundo

Flexor curto do hálux
       Esse é um pequeno músculo situado na terceira camada de músculos da região plantar. O ﬂexor
curto do hálux se origina na face inferior do osso cubóide, do cuneiforme lateral e do tendão do músculo
tibial anterior. Esse músculo segue o seu trajeto e o seu tendão se insere na base da falange proximal do
hálux. A ação desse músculo realiza a ﬂexão da falange proximal do hálux.


Adutor do hálux
       Esse músculo apresenta dois ventres que são porção oblíqua e porção transversa. A porção
oblíqua segue o trajeto de forma oblíqua na planta do pé se originando do segundo, terceiro e quarto ossos
metatársicos e se insere na base da falange proximal do hálux, através do tendão do músculo ﬂexor curto
do hálux. A porção transversa, mais estreita, cruza transversalmente a planta do pé, origina-se dos
ligamentos da articulação metatarsofalângicas dos três últimos dedos e se inserem na base da falange
proximal do hálux. A ação desse músculo realiza a adução do hálux.


Flexor curto do dedo mínimo
       Está localizado nas proximidades do dedo mínimo. O ﬂexor curto do dedo mínimo se origina na
base do quinto osso metatársico e seu tendão se insere na base da falange proximal do dedo mínimo. A
ação desse músculo realiza a ﬂexão da falange proximal do dedo mínimo.




 Capítulo 3          110
                                                                                  CAPÍTULO

   SISTEMA NERVOSO
                                                                                        IV
       O sistema nervoso controla uma série de funções orgânicas como movimentação, função glandular,
pensamento, fonação, órgãos do sentido, etc. Esse complexo sistema se divide em sistema nervoso central
(SNC) e sistema nervoso periférico (SNP). O SNC se divide em encéfalo e medula espinhal. O encéfalo
é formado pelos hemisférios direito e esquerdo, diencéfalo, tronco encefálico (cerebral) e cerebelo e
está contido na cavidade craniana. O encéfalo recebe suprimento sanguíneo das artérias vertebrais e das
carótidas internas. As artérias vertebrais se fundem e formam a artéria basilar. A drenagem venosa
ocorre quando as veias cerebrais convergem para formar os seios venosos durais, que terminam nas
jugulares internas. A medula espinhal está contida no canal vertebral, cavidade formada pela junção das
vértebras, e dessa região do SNC, partem 31 pares de nervos espinhais. O SNP se divide em nervos,
gânglios e órgãos efetores, como, terminações nervosas, receptores, placa motora, etc.

Sistema Nervoso central (SNC)
Medula espinhal
       É uma estrutura alongada em forma de cordão cilíndrico e que possui achatamento no sentido
anteroposterior. Essa região apresenta cerca de 1 cm de diâmetro, 45 cm de comprimento e peso
aproximado de 30 g. O seu limite superior ﬁca em nível do forame magno e seu limite inferior vai até a
segunda vértebra lombar (L2), na qual termina em forma afunilada.
      Da medula partem raízes nervosas dos nervos espinhais. Cada raiz apresenta um ramo motor
(anterior) e um ramo sensitivo (posterior), logo, os nervos espinhais são todos mistos. Esses nervos são
divididos da seguinte forma: 8 cervicais, 12 torácicos, 5 lombares, 5 sacrais e 1 coccígeo. O formato
cilíndrico dessa região não é uniforme, pois apresenta duas dilatações que são chamadas de
intumescências cervical e lombar. A importância clínica dessas dilatações se dá pelo fato de que nessas
regiões surgem plexos nervosos que vão aos membros superiores e inferiores respectivamente. A porção
ﬁnal da medula se afunila, dando origem ao cone medular. Do ápice desse cone desce o ﬁlamento
terminal que se dirige até o cóccix. A junção das várias raízes nervosas que vão em direção à região pélvica
e os membros inferiores que lembra a cauda de um cavalo, por isso é denominada de cauda equina.
       Um corte transversal da medula espinhal, formando fatia ﬁna, revela a disposição da substância

                                                                                  Capítulo 4         111
                                                                                     SISTEMA NERVOSO

branca que ﬁca na periferia e da substância cinzenta que é central. O formato da substância cinzenta lembra
uma letra “H” ou uma borboleta. Observa-se nessa região do SNC, a ﬁssura mediana anterior, os sulcos
laterais anteriores, posteriores e mediano posterior. O centro dessa região é perfurado por um canal,
chamado canal central da medula, no qual circula líquido cefalorraquidiano (LCR, LCE ou Líquor). A
substância cinzenta forma projeções que são os cornos anteriores, laterais e posteriores. Os cornos
anteriores são mais curtos que os posteriores, e esses últimos vão até a margem dorsal da medula. A
substância branca está dividida em funículos que são anterior, lateral e posterior. A região cervical da
medula, a face posterior é cortada pelo sulco intermédio, localizado entre os sulcos posterior e lateral,
que forma dois fascículos que são grácil (central) e cuneiforme (lateral). Toda medula espinhal, assim
como o encéfalo, são envolvidos pelas meninges que são dura-máter, aracnóide-máter e pia-máter.


Reﬂexo medular
       Você sabia que o reﬂexo é uma resposta involuntária e rápida a um estímulo? O que isso quer dizer?
Signiﬁca que o estímulo aferente passa pela raiz dorsal da medula, atingindo o neurônio de associação
(medula ou córtex) e mesmo antes que o cérebro tome consciência, ocorre a ação do efetor. Os reﬂexos
espinhais são bem interessantes, como no caso da ﬂexão ou extensão cruzadas. Imagine alguém pisando
num espinho, nesse caso, o membro lesado realizará uma rápida ﬂexão para fugir da agressão, enquanto o
membro oposto terá seu tônus aumentado para suportar o peso do corpo e realizará uma extensão reﬂexa.
Da mesma forma pode acontecer com os membros superiores quando se toca com dedos mão em uma chapa
quente. Os três estágios serão a percepção do estímulo, a ﬂexão do membro agredido (ipsilateral) e a
extensão do membro oposto (contralateral).
       O reﬂexo calcâneo é causado pela extensão dos músculos gastrocnêmios e sóleo quando são
realizados estímulos nas proximidades do tendão de Aquiles. Esse reﬂexo pode estar ausente no diabetes
mellitus e na neurossíﬁlis.
       O sinal de Babinski é um reﬂexo por estimulação na parte lateral da sola do pé, de forma que até os
18 meses de vida, causa extensão plantar e após os 18 meses, resulta em ﬂexão plantar. Essa diferença de
resposta ocorre por conta do trato corticoespinhal que tem sua mielinização completada depois de um ano e
meio de vida.


Tratos ascendentes e descendentes da medula
       Os tratos ascendentes, também chamados aferentes ou sensitivos, levam informações em direção
central e essas podem ou não se tornar conscientes. Esses tratos são ﬁbras nervosas que circulam as sinapses
através da substância branca da medula espinhal e possuem três neurônios. O primeiro neurônio se

 Capítulo 4          112
SISTEMA NERVOSO

localiza no gânglio posterior do nervo espinhal. O segundo neurônio faz sinapse com o primeiro e seu
axônio cruza para o lado oposto (decussação das pirâmides). O terceiro neurônio está no tálamo e segue
para uma região sensitiva do córtex, posterior ao sulco central.
       Dessa forma as principais funções das vias ascendentes são: sensações de dor, tato leve e
discriminativo, pressão, propriocepção, vibração, térmicas. As principais vias ascendentes são: trato
espinotalâmico lateral (vias de dor e temperatura), trato espinotalâmico anterior (tato leve e pressão),
trato espinocerebelar posterior (informações musculoesqueléticas em direção ao cerebelo), trato
espinotetal (colículo superior – visão), trato espinorreticular (formação reticular – níveis de
consciência), trato espino-olivar (regiões proprioceptivas ao cerebelo), tratos sensitivos viscerais
(vísceras do tronco em direção ao giro pós-central).
        Os tratos descendentes podem ser denominados de eferentes ou motores, levam informações
para os órgãos efetores que podem ser músculos, glândulas, etc. Os neurônios motores estão localizados
nos cornos anteriores da medula e enviam prolongamentos para os músculos esqueléticos. Os tratos
descendentes possuem três neurônios. O corpo do primeiro neurônio se encontra no córtex, adiante do
sulco central e emite prolongamentos em direção a neurônio seguinte. O segundo neurônio recebe as
informações do primeiro e está situado na coluna anterior da medula espinhal. Esse neurônio emite um
curto prolongamento até atingir o terceiro neurônio que ﬁca também na coluna anterior e este último,
emite prolongamentos em direção aos músculos esqueléticos.
       Diante disso, as principais vias descendentes são: tratos corticoespinais (movimentos voluntários
da parte distal dos membros), tratos reticuloespinais (inibem ou estimulam movimentos reﬂexos), trato
tetospinal (midríase, dilatação da pupila), trato rubroespinal (favorece a ação de músculos ﬂexores e
inibe a movimentação dos músculos extensores) e trato vestibuloespinal (favorece a ação de músculos
extensores e inibe a movimentação dos músculos ﬂexores).

Tronco Encefálico
       O tronco encefálico faz parte do encéfalo e é formado pelo bulbo (medula oblonga), ponte e
mesencéfalo (Fig. 4.1; 4.2 e 4.3). Esse segmento do SNC está ligado ao cerebelo através dos pedúnculos
cerebelares superior, médio e inferior. As principais funções do tronco encefálico são formar dez núcleos
dos nervos cranianos (exceto olfatório e óptico); controle de atividades viscerais, glandulares e
comportamentais; controle das atividades musculares da cabeça e pescoço e se ligar ao cerebelo.




                                                                               Capítulo 4         113
                                                                                               SISTEMA NERVOSO




                           Tálamo


                                                                                 Aderência intertalâmica



                      Quiasma óptico


                                                                                 Corpos mamilares
                      Trato óptico

                       Infundíbulo                                               Pedúnculos cerebrais
                                                                                 (Pilares do cérebro)
                     Nervo oculomotor
                                                                                 Nervo trigêmeo
                  Fossa interpeduncular

                      Sulco basilar                                             Estrias transversais

                                                                                 Nervo abducente
                   Sulco bulbopontino                                             Forame cego
                                                                                       Oliva
                           Pirâmide

              Fissura mediana anterior                                            Sulco lateral
                                                                                  anterior
              Decussação das pirâmides




                                      Figura 4.1: Tronco encefálico. Face anterior.

Medula oblonga ou bulbo
       Essa região do tronco cerebral se limita superiormente com a ponte e caudalmente com a medula
espinhal e possui duas faces que são anterior ou ventral e posterior ou dorsal. O bulbo possui
aproximadamente as seguintes medidas: 3 cm de comprimento, 1,5 cm de espessura e 2 cm de largura (Fig.
4.1 e 4.2).
        A face ventral é convexa e apresenta várias estruturas como a ﬁssura mediana anterior e os
sulcos laterais. O forame cego é uma depressão redonda na parte mais cranial da ﬁssura mediana
ventral. O sulco bulbopontino separa essa região da ponte. Em cada lado da ﬁssura mediana, encontram-
se as pirâmides, que se constitui em uma elevação. Na parte caudal da ﬁssura anterior, na junção com a
medula espinhal, observa-se também, a decussação das pirâmides, local de cruzamento das ﬁbras
descendentes motoras para o lado oposto. Mais lateralmente a pirâmide observa-se as olivas que são

 Capítulo 4             114
SISTEMA NERVOSO

elevações ovais. Entre as olivas e as pirâmides existe um sulco no qual ocorre à origem aparente do nervo
hipoglosso (NC XII).




                    Terceiro
                    ventrículo
                                                                                     Comissura das
                  Trígono das
                                                                                     habênulas
                  habênulas
                                                                                      Corpo geniculado
                   Glândula
                                                                                      medial
                   pineal
                                                                                     Colículo inferior
                 Corpo geniculado
                 lateral                                                           Véu medular
                                                                                   superior
                 Colículo superior                                                Pedúnculo cerebelar
                                                                                  superior
             Pedúnculo cerebelar                                                 Locus ceruleus
             superior                                                             Colículo facial
              Pedúnculo cerebelar                                                Sulco mediano
              inferior
                                                                                 Sulco limitante
                   Área vestibular
                                                                                 Estrias medulares
                              óbex
                                                                                 Sulco intermédio
                        Sulco mediano
                        posterior
                                                                                 Fascículo cuneiforme
                       Fascículo grácil




                                     Figura 4.2: Tronco encefálico. Face posterior

       A face posterior é côncava e engloba parte do quarto ventrículo em sua posição mais cranial.
Nessa face, encontram-se o sulco mediano posterior e os sulcos laterais posteriores. Observa-se a
presença do sulco intermédio posterior entre o sulco mediano posterior e os sulcos laterais posteriores.
O sulco intermédio posterior divide o fascículo grácil mais medialmente e do fascículo cuneiforme mais
lateralmente. A substância cinzenta da estrutura interna da medula oblonga está dividida em núcleos que


                                                                                     Capítulo
                                                                                       Capítulo
                                                                                              4 4        115
                                                                                                           01
                                                                                               SISTEMA NERVOSO

são núcleo grácil e cuneiforme, núcleo olivar inferior, núcleo do trato espinhal do nervo trigêmeo,
formação reticular e núcleo do nervo hipoglosso, principalmente.
      As funções do bulbo são o controle da respiração e frequência cardíaca, passagem de tratos
ascendentes e descendentes, controle do vômito, tosse e espirro.
                                                                                Estrias
                      Sulco basilar                                             transversais
                   Pedúnculo
                   cerebelar                                                    Forame
                                                                                cego
                Hemisfério
                                                                                Sulco
                cerebelar
                                                                                bulbopontino

                Fissura mediana                                                   Oliva
                anterior
                                                                                  Tonsila




                                                    Pirâmide




                                                                   Pedúnculo cerebelar
                                                                   superior
                      Mesencéfalo
                                                                           Árvore da vida




                             Ponte
                                                                                  Quarto
                                                                                  ventrículo




                              Bulbo
                                                                                  Hemisfério
                                                                                  cerebelar




                          Medula
                          espinhal




                                      Figura 4.3: Tronco encefálico e cerebelo.
Ponte
        A ponte é a região intermediária entre o mesencéfalo e o bulbo, a qual ﬁca anterior ao cerebelo.
Apresenta um comprimento de 2,5 cm, uma face anterior que é convexa e uma face dorsal côncava, na
qual se encontra uma parte do quarto ventrículo (Fig. 4.1 e 4.2).
        A face ventral ou anterior se apresenta marcada por depressões em forma de linhas quase paralelas


 Capítulo 4            116
SISTEMA NERVOSO

denominadas de estriações transversais. Nessa região se encontra uma depressão rasa, central e
longitudinal que é chamada de sulco basilar e que serve de passagem para artéria basilar. Na região
anterolateral da ponte se encontra a origem aparente do nervo trigêmeo (NC V). Do sulco bulbopontino
surgem, no sentido de medial para lateral, os nervos abducente (NC VI); facial (NC VII) e
vestibulococlear (NC VIII).
       A face dorsal ou posterior é recoberta pelo cerebelo e aloja uma parte do quarto ventrículo. Na
parte mais lateral dessa face se observa os pedúnculos cerebelares médios e inferiores que se ligam ao
cerebelo. A estrutura interna da ponte pode ser dividida em tegumento e corpo trapezóide. O corpo
trapezóide ﬁca na parte anterior e o tegumento, na parte posterior.
      A principal função da ponte é transmitir impulsos nervosos vindos da medula e do bulbo para o
córtex cerebral.


Quarto ventrículo
       O quarto ventrículo tem a forma de uma fenda lonsangonal e se comunica com o terceiro ventrículo
através do aqueduto do mesencéfalo (aqueduto cerebral). Essa estrutura é formada na face dorsal do
tronco encefálico, por uma parte do bulbo e outra parte da ponte. Essa depressão é recoberta pelo véu
medular (superior e inferior) e nela ocorre circulação de líquor produzido pelas células ependimárias dos
plexos coróides, que são projeções da pia-máter (Fig. 4.2)
       As principais estruturas encontradas nessa região são o sulco mediano, os sulcos limitantes, os
colículos faciais, as áreas vestibulares. A parte superior do sulco limitante se encontra fortemente
pigmentada na cor cinza-azulada e se chama locus ceruleus. Acima do locus ceruleus, encontram-se os
pedúnculos cerebelares superiores, na transição com o mesencéfalo. Acima dos colículos faciais se
encontram as eminências mediais. O ápice inferior do quarto ventrículo é denominado de óbex. A metade
inferior dessa cavidade, em nível do bulbo, observa-se umas linhas perpendiculares, denominadas de
estriações transversais do quarto ventrículo.

Mesencéfalo
       Constitui-se na parte superior do tronco cerebral, que faz fronteira com as estruturas do diencéfalo
que margeiam o terceiro ventrículo. O mesencéfalo mede 2 cm e é atravessado pelo aqueduto cerebral
(aqueduto do mesencéfalo), canal que liga o terceiro ventrículo ao quarto ventículo, onde ﬂui o líquido
cerebrospinal (líquor) (Fig. 4.1 e 4.2).
       A face ventral ou anterior é convexa e apresenta os pedúnculos cerebrais (pilares do cérebro)
formações estriadas que divergem de caudal para cranial, formando uma área triangular em seu interior,


                                                                                 Capítulo 4         117
                                                                                     SISTEMA NERVOSO

denominada de fossa interpeduncular. Cada pilar do cérebro é delimitado por dois sulcos, um medial do
mesencéfalo, do qual emerge o nervo oculomotor (NC III) e o outro lateral do mesencéfalo.
      A face posterior ou dorsal é côncava e apresenta os corpos quadrigêmeos (colículos superiores e
inferiores) que são separados, por um sulco em forma de cruz. Os colículos superiores, associados aos
corpos geniculados laterais através do braço do colículo superior, relacionam-se com a visão, pois ﬁbras
do nervo óptico (NC II) passam por eles. Os colículos inferiores, ligados aos corpos geniculados mediais
através do braço do colículo inferior, estão associados à audição, pois as ﬁbras do nervo vestíbulo-coclear
(NC VIII) passam por eles. Inferiormente aos corpos quadrigêmeos, tem-se o frênulo do véu medular
superior.
       A substância negra divide internamente os pilares do cérebro em duas partes que são base
anterior e o tegumento que é posterior. A substância negra é uma área muito pigmentada, que possui
grande quantidade de melanina incluída nos neurônios, localizada na substância cinzenta do mesencéfalo.
Estudos mostram que a região de substância negra está relacionada à regulação do tônus muscular,
estando interligada com outras regiões do encéfalo como núcleos de base, córtex, cerebelo e hipotálamo.
       O núcleo rubro é uma região arredondada de massa cinzenta que se situa entre o aqueduto e a
substância negra. Esse apresenta uma coloração avermelhada devido a grande quantidade de sangue e
ferro. Essa região está associada ao controle da movimentação dos músculos esqueléticos.
        A formação reticular está localizada no tegumento, póstero-lateral ao núcleo rubro. Acredita-se
que sua função seja motora inibitória, excitatória ou facilitadora da ação somática e autônoma.
       As funções do mesencéfalo são sediar os núcleos rubros e a substância negra e ser o centro de
reﬂexos visuais e auditivos (colículos).

Cerebelo
       É um órgão que faz parte do encéfalo e seu signiﬁcado é “pequeno cérebro”. O cerebelo ﬁca alojado
na fossa cerebelar do osso occipital, e situa-se posterior ao bulbo e a ponte, constituindo parte do teto do
quarto ventrículo. Essa região é separada dos hemisférios pela tenda do cerebelo, que é uma prega de
dura-máter (Figs. 4.3 e 4.4).




 Capítulo 4           118
SISTEMA NERVOSO




                                             Figura 4.4: Cerebelo.

       Apresenta um formato oval com uma constrição central, denominada vérmis. O cerebelo possui
dois hemisférios que são direito e esquerdo e se conecta ao tronco encefálico através de três projeções
que são os pedúnculos cerebelares superiores, médios e inferiores. Os pedúnculos cerebelares
superiores se ligam ao mesencéfalo, os pedúnculos cerebelares médios se conectam a ponte e os
pedúnculos cerebelares inferiores estão ligados ao bulbo. Sua superfície externa tem aspecto estriado, é
formada por vários sulcos, denominados folhas do cerebelo. Entre os sulcos existem alguns mais
pronunciados que são chamados ﬁssuras, as quais se formam os lobos.
      Os lobos são anterior, ﬂoculonodular e posterior. O lobo anterior é formado pela língula, lóbulo
central, cúlmen e os hemisférios associados. O lobo posterior é o maior e suas partes são declive, folium,
túber, pirâmide, úvula e os hemisférios associados. O lobo ﬂoculonodular é o menor, sendo dividido em
ﬂóculo e nódulo. O lobo anterior é dividido do lobo posterior pela ﬁssura primária (prima). O lobo
posterior, a parte mais volumosa do cerebelo, é delimitado adiante pela ﬁssura primaria e dorsalmente
pela ﬁssura póstero-lateral. O lobo ﬂoculonodular se localiza dorsalmente a ﬁssura póstero-lateral.
       As tonsilas correspondem a duas projeções arredondadas situadas em cada hemisfério cerebelar
ao lado da úvula. Existem duas regiões elevadas e alongadas, menores que as tonsilas, localizadas abaixo
dos pedúnculos cerebelares inferiores, chamados de ﬂóculo. Um corte longitudinal (sagital) no centro do
verme revela a disposição interna da substância branca e cinzenta, mostra um córtex ramiﬁcado
semelhante a galhos de arvore, que é chamado de árvore da vida.

                                                                                Capítulo 4          119
                                                                                  SISTEMA NERVOSO

       A substância cinzenta do cerebelo se apresenta com três camadas que são estrato molecular
externo; estrato intermediário que apresenta as células de Purkinje e estrato granuloso interno. As
células de Purkinje são neurônios grandes que emitem axônio para os núcleos vestibulares do tronco
encefálico.
       Os núcleos do cerebelo são massas de substância cinzenta dentro da substância branca e se
localizam em cada lado da linha mediana. Esses núcleos são denominados de denteado, emboliforme,
globoso e fastigial. O núcleo denteado possui um formato de saco alongado e ondulado, é o maior núcleo
do cerebelo. O núcleo emboliforme é oval e se situa mais próximo da face posterior do cerebelo. O núcleo
globoso é o menor dos núcleos e tem forma arredondada. O núcleo fastigial tem forma oval, ﬁca próximo a
linha média, é o segundo maior núcleo. Esses núcleos apresentam neurônios multipolares com dendritos
simples.
       As funções do cerebelo estão relacionadas ao equilíbrio corporal, a coordenação de movimentos
precisos e inibição de músculos agonistas com estímulo aos músculos antagonistas, com isso limitando a
amplitude dos movimentos articulares.


Diencéfalo
       Região que se localiza na parte central do cérebro, com estruturas simétricas em ambos os lados,
margeando o terceiro ventículo. O terceiro ventrículo é a cavidade do diencéfalo que o formato de uma
fenda estreita no centro do cérebro e se comunica com os ventrículos laterais através dos canais
interventriculares de Monro. O diencéfalo se divide nas seguintes regiões: tálamo, hipotálamo,
epitálamo e subtálamo (Figs. 4.1 e 4.2).


Tálamo
       Consiste em duas massas ovais de substância cinzenta que ocupa em torno de 80% do diencéfalo.
Na extremidade anterior se observa o tubérculo anterior, já na extremidade posterior que é mais
volumosa, observa-se o pulvinar do tálamo. Na face medial do tálamo, observa-se uma faixa de
substância cinzenta que faz a conexão entre as duas massas ovais, a conexão ou aderência intertalâmica.
Os corpos geniculados laterais e mediais que se localizam abaixo do pulvinar, podem ser denominados
de metatálamo (Figs. 4.1 e 4.2).
       O tálamo apresenta cinco núcleos que são anterior, posterior, mediano, medial e lateral. O
núcleo anterior direcionam ﬁbras para o giro do cíngulo, para o sistema límbico e está relacionado às
emoções e a olfação. O núcleo posterior é formado pelo pulvinar e corpos geniculados, sendo
responsáveis pela linguagem e passagem das vias auditivas e ópticas. O núcleo mediano ﬁca próximo à
aderência e se conectam com o hipotálamo nas funções viscerais. O núcleo medial tem a função de


 Capítulo 4         120
SISTEMA NERVOSO

ativação sobre o córtex cerebral. O núcleo lateral recebe ﬁbras do globo pálido e apresenta a função
moduladora sobre os outros núcleos e na movimentação esquelética.
      O tálamo tem a função de retransmitir os impulsos nervosos, das regiões mais periféricas em
direção ao córtex cerebral e, de outras regiões subcorticais, como a região de integração das funções
viscerais e somáticas.

Hipotálamo
       Localiza-se abaixo do tálamo na parede anterior do terceiro ventrículo. Encontra-se separado do
tálamo pelo sulco hipotalâmico, sendo uma área muito pequena, com apenas 4 g em um cérebro de 1,2 kg
(Fig. 4.1).
        Essa região do diencéfalo faz conexões com o sistema límbico, área pré-frontal, vísceras,
hipóﬁse e áreas sensoriais. As principais regiões visíveis no hipotálamo são: corpos mamilares,
infundíbulo, túber cinéreo, trato óptico e quiasma óptico.
      Os corpos mamilares são duas projeções arredondadas com 5 mm de diâmetro, na linha mediana,
entre os pilares do cérebro, na fossa interpeduncular. O infundíbulo tem forma de funil e se liga à neuro-
hipóﬁse, formando o eixo hipotálamo-hipóﬁse. O túber cinério é uma lâmina situada entre os corpos
mamilares e quiasma óptico, formada de substância cinzenta. O trato óptico são duas ﬁtas que se dispõem
transversalmente, na parte superior do hipotálamo e é formado pelas ﬁbras do nervo óptico (NC II). O
quiasma óptico consiste no ponto de cruzamento mediano das ﬁbras do nervo óptico que vão em direção
aos corpos geniculados laterais. Tem esse nome pela semelhança que apresenta com a vigésima segunda
letra do alfabeto grego (χ=Qui).
        O hipotálamo pode ser dividido em três planos, que são hipotalâmico supra-óptico,
hipotalâmico tuberal e hipotalâmico mamilar. Apresenta quatro áreas que são hipotalâmica anterior,
hipotalâmica posterior, hipotalâmica intermediária e pré-óptica. A área hipotalâmica anterior
corresponde ao quiasma óptico, a área hipotalâmica posterior é representada pelos corpos mamilares, a
área hipotalâmica intermediária corresponde ao túber cinério e a área pré-óptica vai do quiasma óptico
até a comissura anterior.
        Os núcleos do hipotálamo são o dorso-medial, posterior, ventro-medial, arqueado, supra-
óptico, supraquiasmático, anterior, pré-óptico medial, pré-óptico lateral e paraventricular. Os
núcleos paraventricular e supra-óptico são responsáveis pela produção dos hormônios ADH e ocitocina
respectivamente, que são armazenados na neuro-hipóﬁse. O núcleo pré-óptico medial está associado à
produção do hormônio do crescimento (GH) que é armazenado na adeno-hipóﬁse.
      Os fatores de liberação ou inibição produzidos pelo hipotálamo são o hormônio liberador de


                                                                                Capítulo 4          121
                                                                                    SISTEMA NERVOSO

prolactina (PrlRH); hormônio liberador de gonadotroﬁna (GnRH); somatostatina ou hormônio
inibidor do hormônio do crescimento (GHIRH); hormônio liberador de hormônio do crescimento
(GHRH); hormônio liberador de corticotroﬁna (CRH) e hormônio liberador de tireotroﬁna (TRH).
     O hipotálamo apresenta uma série de funções ﬁsiológicas, atuando no sistema endócrino em
conjunto com a hipóﬁse, regulando a temperatura corporal, na regulação da fome e na sede,
comportamento sexual e emocional, regulação do sono.

Epitálamo
          Essa região do diencéfalo é formada pelos núcleos habenulares e pela glândula pineal (epíﬁse). O
epitálamo se localiza abaixo da comissura anterior do terceiro ventrículo e uma projeção piriforme, a
pineal ou epíﬁse, é a estrutura mais evidente dessa região (Fig. 4.2).
       A base da pineal está presa e forma a comissura posterior e a comissura das habênulas, que
apresenta ﬁbras que cruzam a linha média e alcançam o núcleo habenular do lado oposto. A comissura
habenular consiste em um sulco situado na parte superior da pineal, entre a glândula e o terceiro
ventrículo. Acima e lateralmente a comissura das habênulas, existe uma área triangular que faz parte da
parede externa do terceiro ventrículo, denominada de trígono das habênulas.
       A glândula pineal tem 8 mm de comprimento e apresenta dois tipos de células que são os
pinealócitos e as células da glia. Com o avançar da idade concreções calciﬁcadas são acumuladas no
interior como grânulos de inclusão. Esse acúmulo intracelular é visível em radiograﬁas da cabeça, sendo
chamado de areia cerebral ou corpora arenacea (acervuli), que pode ser vista através de radiograﬁa do
crânio.
          A epíﬁse produz melatonina, hormônio relacionado ao ritmo circadiano que é inﬂuenciado pela
luz, importante na indução ao sono e na regulação das funções reprodutoras, pois age inibindo a liberação
de hormônio gonadotrópico na adeno-hipóﬁse.

Subtálamo
          Está localizado abaixo do tálamo e se relaciona súpero-medialmente com o hipotálamo. É uma
zona de transição entre o tegumento do mesencéfalo e o tálamo. Apresenta uma estrutura muito
complexa de difícil visualização, pois não se relaciona com as paredes do terceiro ventrículo. Em seu
interior se encontram os núcleos rubros, a substância negra e o núcleo subtalâmico. Esse núcleo
subtalâmico apresenta forma de lente com duas convexidades e está envolvido com a movimentação dos
músculos esqueléticos.




 Capítulo 4            122
SISTEMA NERVOSO

Terceiro ventrículo
          É uma cavidade em forma de fenda localizada entre os dois tálamos. O terceiro ventrículo se
comunica com o quarto ventrículo através do aqueduto cerebral e com os ventrículos laterais por meio dos
forames interventriculares de Monro.
      O terceiro ventrículo apresenta cinco paredes que são anterior, posterior, lateral, inferior e
superior. Na parede anterior se observa a lâmina terminal e segue-se a comissura anterior. A parede
posterior é formada pela abertura do aqueduto do mesencéfalo. A parede lateral está adjacente às faces
mediais dos tálamos. A parede superior é forrada pela pia-máter e forma a tela coróidea do terceiro
ventrículo, na qual se forma os plexos coroides desse ventrículo. A parede inferior ou soalho é formado
pelo quiasma óptico, túber cinério, infundíbulo (Fig. 4.2).


Hemisférios cerebrais
          Os hemisférios cerebrais ocupam a maior parte do encéfalo. A ﬁssura longitudinal do cérebro
separam os dois hemisférios. A dura-máter emite uma prega que se encaixa nessa ﬁssura que é denominada
de foice do cérebro. Os hemisférios são conectados entre si, principalmente, pelo corpo caloso. O cérebro
é o local responsável pelo aprendizado e retenção de memória.
        Cada hemisfério apresenta três polos que são frontal, occipital e temporal; três faces que são
súpero-lateral, inferior e medial; cinco lobos que são frontal, temporal, parietal, occipital e insular. A
superfície dos hemisférios apresenta várias fendas alongadas que são denominadas de sulcos. Esses sulcos
delimitam os giros. Entre os sulcos mais importantes, tem-se o sulco lateral e o sulco central (Figs. 4.5, 4.6
e 4.7).
          O sulco lateral se dirige anteriormente e divide os lobos temporal, parietal e frontal. Esse sulco
pode ser dividido em ascendente, anterior e posterior e em seu interior se localiza o lobo insular ou
ínsula. A ínsula tem forma de um cone com o ápice é chamado de límen e está voltado para frente e para
baixo.
          O sulco central é um sulco profundo que corta a face superolateral e divide os lobos frontal e
parietal. A frente do sulco central existe uma elevação chamada de giro pré-central, limitado adiante pelo
sulco pré-central e posteriormente a ele, se coloca o giro pós-central, delimitado posteriormente pelo
sulco pós-central.
       O sulco parieto-occipital se localiza na face medial do cérebro e divide os lobos parietal e occipital.
Começa na margem superior dessa face e desce até a margem inferior e se encontra em ângulo agudo com o
sulco calcarino, este último faz parte da via sensitiva do nervo óptico (NC II). Além desses sulcos e giros
citados, existem outros que serão descritos a seguir de acordo com suas localizações nas faces

                                                                                   Capítulo 4          123
                                                                                       SISTEMA NERVOSO

superolateral, medial e inferior.
      Na face súpero-lateral, no lobo frontal, observam-se os sulcos frontal superior e frontal
inferior, além dos giros frontal superior, frontal médio e frontal inferior. O giro frontal inferior é
delimitado pelos ramos ascendente e anterior do sulco lateral e contém a área de Broca. No lobo
temporal, encontram-se os sulcos temporais superior e inferior que delimitam os giros temporais
superior, médio e inferior. Nesse lobo se localiza o centro cortical da audição, nervo vestibulococlear
(NC VIII). No lobo parietal, observa-se o sulco intraparietal, mas o mesmo é inconstante. Quando
encontrado o sulco intraparietal tem disposição perpendicular ao sulco pós-central e forma os giros
parietais superior e inferior. No giro pós-central encontra-se a área somatossensorial primária que é
uma área sensitiva do córtex (Fig. 4.5).
       Na face medial, encontram-se muitas estruturas importantes como corpo caloso, fórnix e septo
pelúcido. O corpo caloso é a comissura mais importante que faz conexão entre os hemisférios. Nele
encontramos o rostro, o joelho, o corpo e o esplênio. Acima do corpo caloso e ao longo de toda sua
extensão, separado pelo sulco do corpo caloso, observa-se o giro do cíngulo. O sulco do cíngulo separa o
giro do cíngulo do giro frontal superior. O lóbulo paracentral localiza-se na parte superior e central da face
medial e em seu limite superior termina o sulco central. Após o lóbulo paracentral, seguem-se em direção
posterior, os giros pré-cúneo e cúneo. O giro cúneo é delimitado adiante pelo sulco parieto-occipital e
após pelo sulco calcarino. O septo pelúcido é uma estrutura vertical delgada que se estende entre o fórnix e
o corpo caloso (Fig. 4.6).




 Capítulo 4           124
SISTEMA NERVOSO

                                Giro pré-central
                                                                   Giro pós-central
                                                   Sulco central
                                                                               Sulco pós-central
                           Sulco pré-central
     Sulco frontal                                                                             Giro parietal superior
     superior
                                                                                               Sulco intraparietal
       Giro frontal                                                                                Giro parietal
       superior                                                                                    inferior

                                                                                                          Giro
 Giro frontal                                                                                             supramarginal
 médio
                                                                                                            Giro
                                                                                                            angular
Giro frontal
inferior

   Giros orbitais
           Sulco lateral
                                                                                                          Cerebelo
          Giro temporal
          superior
                                                                                                         Artérias
                      Sulco temporal                                                                     cerebelares
                      superior
                                             Sulco temporal    Giro temporal
                               Giro temporal inferior          inferior
                               Médio

                                                              Sulco central




                       Lobo Frontal                                 Lobo Parietal


                                                                                              Lobo
                                                                                              occipital

       Lobo insular                                   Lobo temporal

           Sulco lateral



                       Figura 4.5: Hemisfério cerebral esquerdo – Face superolateral.
                                                                                              Capítulo 4                125
                                                                                                                    SISTEMA NERVOSO




           Giro do cíngulo

                                                                                                                    Corpo caloso
                                                                                                                      Septo
                                                                                                                      Pelúcido
                                                                                                                      Fórnice


         Sulco do
         cíngulo

                                                                                                               Giro paraterminal
              Cerebelo


                                                                                            Tálamo
                                                             Tronco encefálico




                                                        Lóbulo         Sulco
                                         Sulco          paracentral    pré-central
                                                                                        Sulco
                                         pós-central
                                                                                        do cíngulo
                           Pré-cúneo                                                                 Giro frontal
                                                                                                     superior
          Sulco
          parieto-occipital
                                                                                                               Corpo caloso
                                                                                                               Corpo
            Giro do
            cíngulo                                                                                                  Septo
                                                                                                                     pelúcido
           Cúneo
                                                                                                                      Corpo caloso
         Corpo caloso                                                                                                 Joelho
         Esplênio
                                                                                                                       Corpo caloso
                                                                                                                       Rostro
          Sulco
          calcarino

                                                                                                            Giro
                      Giro
                                          Giro                        Giro                  Tálamo          paraterminal
                      occipitotemporal
                                          Occipitotemporal            Para-hipocampal
                      medial
                                          lateral                     Uncus


                              Figura 4.6: Hemisfério cerebral esquerdo – Face medial.

       Na face inferior, no lobo temporal, observa-se o sulco colateral que ﬁca abaixo do sulco calcarino
e, mais ou menos paralelo a ele. O sulco occípito-temporal ﬁca abaixo do sulco colateral. Posterior ao
sulco lateral existe uma área em forma de gancho, denominada de úncus que é a área olfatória, que está
localizada no giro para-hipocampal. Na face inferior do lobo frontal existe o sulco olfatório que delimita

 Capítulo 4               126
SISTEMA NERVOSO

os giros reto e orbitais (Fig. 4.7).




                             Figura 4.7: Hemisfério cerebral esquerdo – Face inferior.

        Internamente, os hemisférios cerebrais apresentam os ventrículos laterais, plexos coróides e os
núcleos de base. Existem dois ventrículos laterais, um em cada hemisfério. Esses ventrículos são
fechados, apresentam um formato em “C” e se comunicam com o terceiro ventrículo através dos forames
interventriculares de Monro, que se abrem na parte anterior da parede medial de cada ventrículo. Essas
estruturas apresentam uma parte central no lobo parietal e cornos que se estendem para os lobos frontal,
occipital e temporal. Os plexos coróides, que apresentam células ependimárias e produzem líquor, vão
derivar da pia-máter e ocupam o corno temporal dos ventrículos laterais. Os cornos frontais e occipitais
não apresentam plexos coróides.
       Os núcleos de base são porções de substância cinzenta dentro da substância branca do encéfalo.

                                                                                Capítulo 4        127
                                                                                     SISTEMA NERVOSO

Os núcleos são o corpo estriado, o amigdaloide e o claustro. O núcleo corpo estriado se localiza ao lado
do tálamo e é dividido em núcleo caudado e núcleo lentiforme. O núcleo amigdaloide está localizado no
lobo temporal, adjacente ao úncus e faz parte do sistema límbico. O núcleo claustro que se situa entre a
ínsula e o núcleo lentiforme. Você sabia que Brodmann (1909) dividiu os hemisférios em estratos corticais
e que parte desses conhecimentos é conﬁrmada na atualidade? O cientista mapeou o cérebro através de
estimulações elétricas nas diversas áreas e pela perda de funções observadas após lesões cerebrais como
tumores e acidentes com perdas de partes do cérebro. Algumas áreas corticais são área de Broca, área
pré-motora, área motora primária, área somestésica, área de Wernicke, área visual e área auditiva. A
área de Wernicke está localizada no hemisfério esquerdo dominante, no giro temporal superior e é
responsável pela compreensão da linguagem escrita e falada. Essa área é de grande importância, dada a sua
ação na relação cognitiva, no pensamento e intelectualidade. As áreas de associação são também de
extrema importância já que essas áreas recebem as informações sensitivas e as enviam as áreas motoras. A
área de Broca é o centro motor da fala. Em 90% das pessoas, o hemisfério motor dominante é o esquerdo,
isso explica o porquê da maioria das pessoas ser destra. A dominância esquerda para fala é de ainda maior,
estudos mostram que pode chegar a 96% da população.


Meninges
       O cérebro é protegido por meninges que são dura-máter, aracnóide-máter e pia-máter. Na
medula espinhal, as meninges se estendem desde o forame magno até a borda inferior da segunda vértebra
lombar (L2).
       A dura-máter é a mais externa e resistente, contém ﬁbras colágenas vasos e nervos. A aracnóide-
máter é intermediária e delicada, que ﬁca em contato íntimo com a primeira, porém existe um espaço
virtual entre elas que é o subdural. A pia-máter é a mais interna e adere fortemente às paredes do encéfalo.
Essa última forma um espaço com a meninge aracnóide-máter chamado de subaracnoideo, no qual circula
o líquido cérebro-espinhal. Externamente à dura-máter existe um espaço, chamado peridural ou epidural.
        A anestesia peridural ou subdural é realizada na região lombar (hiato sacral), no espaço
peridural. O proﬁssional percebe que injetou a agulha no espaço epidural quando observa uma baixa
súbita de resistência à penetração. Esse tipo de anestesia pode causar dor de cabeça, febre e calafrios. O
espaço subdural é formado entre a dura-máter e a aracnóide-máter e o espaço subaracnoideo ﬁca entre a
meninge aracnóide-máter e a pia-máter. A raquianestesia é aplicada com agulha no espaço subaracnóideo,
entre as vértebras lombares L2 e L3 ou L3 e L4, no qual se percebe o gotejamento de líquor. Essa anestesia
causa efeitos colaterais como dores de cabeça, irritação da pele, coceira e tremores.
       A foice do cérebro consiste em uma prega que se coloca na ﬁssura longitudinal do cérebro. O

 Capítulo 4          128
SISTEMA NERVOSO

tentório do cerebelo é uma prega de dura-máter que se coloca entre o cerebelo e os lobos occipitais dos
hemisférios. A foice do cerebelo é uma prega de dura-máter que se projeta para frente entre os hemisférios
cerebelares. A irrigação dessa meninge vem das artérias meníngea média (mais importante), vertebral,
faríngea ascendente, carótidas internas, maxilar e occipital. A drenagem venosa se dá pelos seios venosos,
como o sagital superior, o seio transverso, sagital inferiores, occipital, reto, petrosos que recebem sangue
das veias emissárias, cerebrais superiores, cerebral magna. Os seios cavernosos se localizam na fossa
média e drenam sangue para os seios petrosos inferior e superior e para o plexo pterigóideo.
       A aracnóide-máter é uma membrana que se apresenta impermeável, apesar de ser delicada. Essa
apresenta duas camadas fortemente aderidas que são a periostal e a meníngea, porém em alguns pontos
essas se soltam, sendo chamados de seios de dura-máter. A aracnóide-máter se projeta para o interior dos
seios venosos, sendo denominada de vilosidades aracnóideas. As vilosidades são os locais de drenagem
do líquor para o sistema sanguíneo. Em outros locais, apresenta-se ligada intimamente a pia-máter, mas em
determinados locais se separa, formando as cisternas subaracnóideas. Na medula espinhal, é separada da
pia-máter por um bom espaço, o espaço subaracnoideo, que circula o líquido cefalorraquidiano.
       A pia-máter é a meninge mais íntima que protege o SNC e é altamente vascularizada. Essa está
bem aderida à superfície do encéfalo e desce mais profundamente nas regiões de ﬁssuras e sulcos. Essa
membrana forma o teto do terceiro e quarto ventrículos, formando uma estrutura denominada de tela
coronóidea. Na medula espinhal, reveste as raízes nervosas, através de um espessamento, o ligamento
denticulado.

Sistema nervoso periférico (SNP)
       O sistema nervoso periférico é formado pelos nervos, gânglios e órgãos terminais. O sistema
nervoso autônomo é formado pelos sistemas simpático, parassimpático e entérico. Os termos
simpático e parassimpático se referem a uma classiﬁcação anatômica, baseada na origem das ﬁbras
nervosas ao longo da medula espinhal. Ou seja, no sistema simpático, os neurônios pré-ganglionares
partem das regiões toracolombares, já no sistema parassimpático, as origens das ﬁbras nervosas são
craniossacrais. O sistema entérico se refere à inervação do trato gastrointestinal, que além de ser inervado
pelos sistemas simpático e parassimpático, é intrinsecamente inervado pelo sistema nervoso entérico.

Sistema nervoso autônomo simpático
      Essa parte do sistema nervoso autônomo está situada nas regiões toracolombares da medula
espinhal, suas ﬁbras são pouco mielinizadas e vão se distribuir pelo coração, músculos lisos e glândulas do
corpo. O sistema simpático é dividido em cinco porções que são cefálica, cervical, torácica, abdominal

                                                                                 Capítulo 4          129
                                                                                       SISTEMA NERVOSO

e pélvica.
        Na porção cefálica, o principal nervo é o carótico interno que acompanha a artéria carótida interna.
A porção cervical apresenta nervosos que são três gânglios superior, médio e inferior. A porção
torácica contém muitos gânglios que formam os nervos torácicos. A porção abdominal contém o gânglio
celíaco (parte o plexo celíaco) que são duas formações que se parecem com linfonodos nas laterais da
primeira vértebra lombar. A parte pélvica está situada na face anterior do osso sacro e os nervos se dirigem a
regiões sacrais e coccígeas
       As características do sistema nervoso simpático são que as ﬁbras nervosas se originam dos
seguimentos T1 ao L3 da medula espinhal; os gânglios se localizam nas proximidades da medula
espinhal; as ﬁbras pré-ganglionares são curtas e as ﬁbras pós-ganglionares são longas e o tipo de
neurotransmissor nos órgãos efetores é a norepinefrina, com exceção das glândulas sudoríparas, que é a
acetilcolina.


Sistema nervoso autônomo parassimpático
       Essa parte do sistema nervoso autônomo está situada nas regiões craniossacrais da medula
espinhal e suas ﬁbras se originam de alguns nervos cranianos e da região sacral da medula espinhal. Os
nervos cranianos pertencentes do parassimpático são o nervo oculomotor (NC III), facial (NC VII),
glossofaríngeo (NC IX) e vago (NC X). Os nervos da região sacral são os ramos para bexiga e próstata, os
ramos para o útero e vagina, os ramos do plexo pélvico, que são ramos que se unem ao nervo pudendo e vão
até a genitália externa e os ramos que se unem ao nervo hipogástrico que se destinam ao colo descendente,
sigmóide e reto.
      As características do sistema nervoso parassimpático são que as ﬁbras nervosas se originam
nos nervos cranianos e dos segmentos S2 a S4 da medula espinhal; os gânglios se localizam dentro ou
nas proximidades dos órgãos efetores; as ﬁbras pré-ganglionares são longas e as ﬁbras pós-
ganglionares são curtas e o tipo de neurotransmissor nos órgãos efetores é a acetilcolina.

Nervos Cranianos (NC)
       Os 12 pares de nervos cranianos estão ligados ao encéfalo, dos quais, 10 deles têm origem aparente
no tronco encefálico. Eles são designados por algarismos romanos e podem ser motores, sensoriais e mistos
(motor + sensitivo). Os nervos cerebrais são: NC I – nervo olfatório; NC II – nervo óptico; NC III – nervo
oculomotor; NC IV – nervo troclear; NC V – nervo trigêmeo; NC VI – nervo abducente; NC VII – nervo
facial; NC VIII – nervo vestíbulococlear; NC IX – nervo glossofaríngeo; NC X – nervo vago ou
pneumogástrico; NC XI – nervo acessório e NC XII – nervo hipoglosso.


 Capítulo 4           130
SISTEMA NERVOSO



NC I – nervo olfatório
       Esse nervo possui componente aferente visceral especial, ou seja, é um nervo sensitivo relacionado
ao órgão do sentido responsável pela percepção odorífera. O NC I tem origem aparente no bulbo olfatório.

NC II – nervo óptico
       O nervo óptico possui componente aferente somático especial, ou seja, é um nervo sensitivo que
está relacionado aos cones e bastonetes da retina e permite a percepção das imagens. O NC II tem origem
aparente no quiasma óptico.

NC III – nervo oculomotor
       O nervo oculomotor é eferente somático, ou seja, é um nervo motor que vai inervar os músculos
que movimentam o olho. O NC III tem origem aparente no sulco medial dos pilares do cérebro.

NC IV – nervo troclear
       O nervo troclear é eferente somático, ou seja, é um nervo motor que vai inervar os músculos
oblíquos superiores do olho. Esse nervo também é aferente proprioceptivo dando a sensibilidade ao
músculo que inerva. O NC IV tem sua origem aparente no véu medular superior.


NC V – nervo trigêmeo
      O nervo trigêmeo é aferente somático geral, pois é responsável pela sensibilidade. É eferente
visceral especial para mastigação e aferente proprioceptivo, porque é responsável pela sensibilidade dos
músculos mastigatórios. O gânglio trigeminal, localiza-se na porção petrosa do osso temporal, nas
proximidades do forame lácero e emite três ramos que são o oftálmico, o maxilar e o mandibular. O NC V
tem origem aparente na junção entre o pedúnculo cerebelar médio com a ponte.


NC VI – nervo abducente
       O nervo abducente é eferente somático e aferente proprioceptivo e vai suprir os músculos retos
laterais do olho. O NC VI tem origem aparente no sulco bulbo-pontino e penetra na cavidade orbitária
através da ﬁssura orbitária superior.



NC VII – nervo facial
       O nervo facial é um nervo misto responsável pela inervação motora da maioria dos músculos da
expressão facial e a parte sensitiva, supre os dois terços anteriores da língua para a gustação, sensibilidade

                                                                                   Capítulo 4           131
                                                                                     SISTEMA NERVOSO

do meato acústico externo, palato mole e partes da faringe, sendo chamado de nervo corda do tímpano. O
NC VII tem origem aparente no sulco bulbo-pontino.

NC VIII – nervo vestíbulococlear
        O nervo vestibulococlear é aferente somático especial, logo é exclusivamente sensitivo. O nervo
consiste em dois tipos de ﬁbras nervosas distintas, os nervos coclear e vestibular. O nervo coclear está
relacionado com a audição e suas ﬁbras que partem do ouvido interno em direção ao órgão de Corti. O nervo
vestibular está relacionado com o equilíbrio atuando juntamente com o cerebelo, origina-se do gânglio
vestibular. O NC VIII tem origem aparente no sulco bulbo-pontino.


NC IX – nervo glossofaríngeo
        O nervo glossofaríngeo distribui-se pelos territórios da língua e da faringe e é um nervo misto.
Possui ﬁbras aferentes viscerais gerais e especiais, como também, eferentes visceral gerais e especiais. Vai
permitir a percepção dos sabores gustativos no terço ﬁnal da língua. O NC IX tem origem aparente no bulbo,
no sulco lateral posterior.


NC X – nervo vago ou pneumogástrico
        O nervo vago é o maior nervo craniano, pois se estende pelo pescoço, tórax a vai até o abdome,
emitindo ﬁbras para o coração, pulmões, intestinos, rins. Apresenta-se misto com ﬁbras aferentes viscerais e
somáticas e ﬁbras eferentes viscerais especiais e gerais. O NC X tem origem aparente no bulbo, no sulco
lateral posterior.


XI – nervo acessório
        O nervo acessório costuma acompanhar o vago em alguns territórios e se divide em duas partes que
são raiz cranial e raiz espinhal. Apresenta-se com ﬁbras eferentes especiais, somáticas e especiais. O NC XI
tem origem aparente no bulbo e na medula espinhal, no sulco lateral posterior.


NC XII – nervo hipoglosso
        O nervo hipoglosso faz a movimentação motora da língua, por isso apresenta ﬁbras eferentes
somáticas gerais. Esse nervo surge no crânio quando atravessa o canal do hipoglosso que ﬁca na borda do
forame magno. O NC XII tem origem aparente no sulco lateral anterior do bulbo, a frente da oliva.

Nervos espinhais
        Os nervos espinhais partem da medula espinhal, saem em direção à periferia através dos forames
intervertebrais e se distribuem ao longo do corpo, pescoço, tórax, abdome e membros. Os nervos espinhais
  Capítulo 4           132
SISTEMA NERVOSO

são todos mistos, pois apresentam uma raiz motora anterior e um gânglio sensitivo na parte posterior, logo
se formam pela junção dessas duas raízes. Eles se dividem em 31 pares: 8 cervicais, 12 torácicos, 5
lombares, 5 sacrais e 1 coccígeo.
      Você sabia que é possível saber se houve lesão em algum nervo espinhal pelo exame físico
neurológico? Pois é, cada nervo espinhal vai inervar uma área especíﬁca na superfície corporal, os
dermátomos. Caso o nervo esteja lesado por alguma patologia ou trauma, a área correspondente a ele
estará comprometida com perda de sensibilidade. Assim, conhecendo-se os dermátomos, pode-se chegar
a diagnósticos de lesões nervosas.
Divisões primárias dos nervos espinhais


Nervos da raiz ventral
       São nervos que partem da medula espinhal em direção à região anterior e lateral do tronco e para os
membros superiores e inferiores.


Nervos da raiz dorsal
       São nervos com território de abrangência menor que os nervos ventrais e que se destinam as áreas
posteriores do pescoço e do tronco.
       O vírus varicela-zóster ﬁca alojado permanentemente no sistema nervoso após a infecção primária
e pode ser reativado, vindo a causar lesões cutâneas vesículo-bolhosas muito dolorosas. A herpes zoster
pode estar associada à baixa imunidade do hospedeiro e gerar como sequela temporária (por meses ou
anos), uma neuralgia pós-herpética, que pode acometer os gânglios da raiz dorsal dos nervos espinhais ou
os nervos cranianos (Fig. 4.8).


Plexo cervical
       É formado por nervos ventrais dos quatro primeiros nervos cervicais. Esses nervos se
anastomosam com alguns nervos cranianos e formam três divisões que são os ramos anastomóticos que
se ligam ao com vago, acessório e hipoglosso; ramos superﬁciais que vão para pele, orelha, nuca e parte
superior do ombro e ramos profundos que vão para os músculos cervicais, supra-hióideos, infra-
hióideos, trapézio, esternocleidomastóideo, músculos da região anterior do pescoço e ao longo da cabeça.




                                                                                Capítulo 4          133
                                                                                      SISTEMA NERVOSO

Plexo braquial
       Esse plexo espinhal se destina aos membros superiores e é formado pelo quinto, sexto, sétimo e
oitavo nervos cervicais e pelo primeiro nervo torácico. Esse plexo parte da intumescência braquial da
medula espinhal e seus ramos vão se dividindo e se ligando entre si, até formar os nervos terminais que são
o nervo radial, o nervo ulnar, o nervo mediano e o nervo musculocutâneo.


Plexo lombossacral
       Esse plexo faz parte da divisão ventral e começa na intumescência lombar da medula espinhal,
formada por nervos lombares, sacrais e coccígeos e vai inervar os membros inferiores. Para estudo é de
praxe, dividi-los em plexo lombar e plexo sacral.
        O plexo lombar é formado pelos quatro primeiros nervos lombares e com anastomose do décimo
segundo nervo torácico. Esses nervos se ramiﬁcam e anastomosam entre si até a formação do nervo femoral
na região anterior da coxa. O nervo femoral se divide em ramos musculares, cutâneos ventrais, para o
músculo pectíneo, para o músculo sartório, safeno (região medial da perna), para o quadríceps femoral,
para articulação do quadril e para articulação do joelho.
        O plexo sacral é formado pelo quarto e quinto nervos lombares e pelo primeiro, segundo e terceiro
nervos sacrais e se destina a parte lateral e dorsal da pelve. Os nervos se ramiﬁcam e se anastomosam entre
si, formando os nervos para o quadrado do fêmur e gêmeo inferior, para o obturatório interno e gêmeo
superior, para o piriforme, glúteo superior, glúteo inferior, cutâneos, isquiático (maior nervo do corpo e se
divide em tibial e fíbular) e pudendo.




       Figura 4.8. Paciente acometido por herpes zoster no plexo braquial do lado esquerdo.

 Capítulo 4           134
SISTEMA NERVOSO

Plexo cardíaco
        Esse plexo está situado na base do coração nas proximidades do arco da aorta e tem a função de
controle das atividades cardíacas. Além dos nervos espinhais da divisão cervical simpática, o coração
conta com estimulação parassimpática, pelo nervo vago. O plexo cardíaco se divide em parte
superﬁcial e parte profunda. A divisão dessas partes se dá através de ramos nervosos. A parte superﬁcial
se divide em plexo cardíaco profundo, plexo coronário anterior e plexo pulmonar anterior esquerdo. A
parte profunda se divide em plexo coronário posterior e plexo coronário anterior.


Plexo celíaco
        Esse plexo nervoso se localiza em nível da parte superior da primeira vértebra lombar e vai inervar
órgãos do abdome. Esse plexo se comunica com ﬁbras parassimpáticas pós-ganglionares do nervo vago e
com ﬁbras simpáticas pós-ganglionares dos nervos esplâncnicos. As ramiﬁcações do plexo celíaco são o
plexo frênico (vai para o diafragma e artérias frênicas), plexo hepático, plexo esplênico, plexo gástrico
superior, plexo suprarrenal, plexo renal, plexo testicular, plexo mesentérico superior, plexo aórtico,
plexo mesentérico inferior e plexos hipogástricos superior e inferior.


Plexo pélvico
        Esse plexo se origina do plexo hipogástrico, partindo do segundo ao quarto nervo simpático
sacral. O plexo pélvico se divide em plexo retal médio, plexo vesical, plexo prostático (próstata, vesícula
seminal e corpos cavernosos), plexo vaginal (vagina e clitóris) e plexo uterino (se comunica com o plexo
ovárico e vai até as tubas uterinas).

Órgãos terminais
Receptores somatossensoriais
        Os receptores podem ser classiﬁcados de acordo com as sensações que transmitem em
mecanorreceptores que se relacionam ao tato e a propriocepção, termorreceptores captam variação de
temperatura e nociceptores transmite estímulos dolorosos ou lesivos aos tecidos. Essas terminações
periféricas se localizam nas regiões de pele, tecido subcutâneo e intramuscular e podem ser
encapsuladas, quando apresentam uma membrana conjuntiva ao redor ou livres, sem o envolvimento de
membranas no seu entorno.




                                                                                 Capítulo 4          135
                                                                                  SISTEMA NERVOSO

Mecanorreceptores
       Corpúsculo de Pacini: são receptores encapsulados que codiﬁcam sensações de vibração e
pressão.
       Corpúsculo de Meissner: são receptores encapsulados que realizam tato discriminatório, que
fazem distinção entre dois pontos.
       Receptor do folículo piloso: são receptores que detectam os movimentos da pele pela
movimentação dos pelos.
     Corpúsculo de Ruﬃni: são receptores encapsulados localizados na pele e tendões e detectam a
movimentação e extensão articular.
     Receptores de Merkel: são receptores encontrados na pele glabra e captam sensações de tato e de
pressão.
       Fusos neuromusculares: estão presentes nos ventres da maioria dos músculos estriados.
       Órgão tendinoso de Golgi: são receptores encapsulados e são encontrados nas junções entre o
músculo e o tendão, captam a tensão de estiramento no tendão.


Termorreceptores
       Terminações nervosas livres: são receptores não encapsulados que captam sensações térmicas de
calor e frio na pele. Temperaturas acima de 36º C causam estímulo aos receptores de calor, abaixo disso,
ocorre estímulo nos receptores de frio. As temperaturas acima de 46º C causam estímulo aos receptores de
dor.


Nociceptores
       Terminações nervosas livres: são receptores não encapsulados que captam dor e estímulos lesivos
aos tecidos. Estímulos térmicos, químicos ou mecânicos ativam os nociceptores. A pele daniﬁcada pelo
trauma libera substância P, prostaglandinas, bradicinina que causam inﬂamação. Além disso, os mastócitos
liberam histamina que é agente irritante para os nociceptores.




 Capítulo 4          136
                                                                                    CAPÍTULO

   SISTEMA SENSORIAL
                                                                                             V
         Estesiologia é a ciência que estuda os órgãos do sentido. Os órgãos dos sentidos permitem que
existam interações do sistema nervoso com o meio ambiente. Dessa forma, os órgãos do sentido são: olfato,
paladar, visão, audição e tato.



Olfato
         O sentido do olfato se inicia no nariz e é responsável pela percepção dos odores. O olfato (“faro”) é
uma característica pouco desenvolvida nos seres humanos, no entanto, animais de menor porte, como rato e
cachorro, apresentam bulbos olfatórios proporcionalmente maiores. Esse fato é justiﬁcado pela
necessidade desses animais de usarem os odores para várias atividades ﬁsiológicas e como estratégia de
defesa, sexuais ou caça.

Nariz externo
       O nariz tem o formato de uma pirâmide com a base voltada para baixo. Esse nariz está alojado de
forma a sobrepor a abertura piriforme. O nariz externo apresenta as seguintes partes que são base, ápice,
raiz, dorso, asas e narinas. Esse nariz apresenta pele, tecido subcutâneo, músculos nasal, prócero,
levantador do lábio superior e da asa do nariz, dilatador do nariz, depressor do septo nasal, além da presença
de cartilagens alares maiores e menores Fig. 5.1).




                                             Figura 5.1: Nariz externo              Capítulo 5          137
                                                                                   SISTEMA SENSORIAL

        O interior do nariz é revestido pela mucosa respiratória, epitélio pseudoestratiﬁcado cilíndrico
ciliado com células caliciformes e apresenta pelos que são denominados de vibrissas. No terço superior do
nariz existe a presença das células olfatórias são neurônios bipolares que apresentam um núcleo esférico e a
presença de delicados cílios chamados pelos olfatórios. Essas várias células nervosas se unem, formando
feixes amielínicos do nervo olfatório (NC I).
        Os estímulos odoríferos são conduzidos, partindo das terminações da mucosa, os ﬁletes olfatórios
passam pela lâmina crivosa de osso etmóide, em seguida para o bulbo olfatório e desse em direção
central, num local denominado úncus, na face inferior do hemisfério cerebral, no giro para-hipocampal,
por trás do sulco lateral.


Paladar
        O paladar ou gosto é o sentido que se encontra principalmente na língua e através dele percebemos
o sabor dos alimentos ou bebidas, que podem ser doces, salgados, azedos e amargos. Na metade anterior
do dorso da língua predomina a percepção dos sabores doce e salgado, já na metade posterior do dorso da
língua, os sabores amargo e azedo são detectados de melhor forma.


Língua
        A língua é um órgão muscular encontrado na cavidade bucal, que entre outras funções, serve como
principal local do sentido do paladar. Além da língua, outras regiões da boca como o palato mole e partes da
epiglote podem apresentar botões gustativos, e com isso, mesmo em menor quantidade, transmitir
estímulos gustativos.
       As principais partes da língua são: raiz, ápice, dorso, ventre, bordas laterais e sulco terminal. O
sulco terminal tem forma de letra “C” e no ápice desse sulco, encontra-se uma depressão denominada de
forame cego. O dorso da língua apresenta quatro tipos de papilas gustativas que são as ﬁliformes, as
fungiformes, as folhadas e circunvaladas. As papilas circunvaladas são as maiores, porém de número
reduzido, apenas de 8 a 12 unidades acompanhando a extensão do sulco terminal da língua.
       No interior das papilas fungiformes e das papilas circunvaladas, encontram-se os botões
gustativos que apresentam dois tipos de células: células de sustentação e células gustatórias. As células
gustatórias são neurônios com núcleo esférico no centro do pericário. O prolongamento periférico, que
apresenta o pelo gustativo, dessas células se dirige para a abertura que é denominada poro gustatório. O
prolongamento central se dirige para o polo basal fazendo sinapse com o nervo mielinizado, corda do
tímpano (NC VII) ou glossofaríngeo (NC IX), que conduz o estímulo gustativo até o córtex cerebral.



  Capítulo 5           138
SISTEMA SENSORIAL
Visão




Visão
        A visão é o principal sentido que nos faz conhecer o mundo, pois através desse órgão podemos
entender as cores, as formas, os tamanhos e os objetos que se põem ao nosso campo visual. Através da
observação empírica da natureza podemos estabelecer uma parte do nosso aprendizado. Nesse sentido, um
deﬁciente visual ou cego apresenta maior diﬁculdade de entendimento do mundo que o indivíduo que
enxerga. Alguns animais têm visões extraordinárias, como a águia e o camaleão. A águia consegue
visualizar há quilômetros de distância uma presa que se move no solo. O camaleão tem uma visão
impressionante, pois consegue girar os olhos em direções diferentes até um ângulo de 360°. Nesse
momento vamos nos deter a visão humana.


Olhos
        Os olhos são órgãos pares, globosos, situados no interior da cavidade orbitária. Apesar de serem
pequenos, apresentam um funcionamento complexo, por conta das várias estruturas que os dão suporte,
protegem, movimentam e os permitem ver as imagens que são projetadas na retina. As estruturas que dão
suporte aos olhos são o aparelho lacrimal, músculos, fáscias, supercílios, pálpebras e conjuntivas (Fig.
5.2).




                                          Figura 5.2: Partes do olho.

Bulbo do olho
        Consiste em cada esfera ocular que ocupa a cavidade orbitária que é formada pelos ossos frontal,
maxila, zigomático, etmoide, lacrimal, esfenoide e palatino. O globo ocular apresenta um diâmetro
aproximado de 3 cm e apenas um sexto do seu volume está exposto, ﬁcando o restante dos cinco sextos
protegidos na cavidade orbitária. Esse bulbo apresenta três camadas concêntricas que são túnica ﬁbrosa
ou esclera; túnica vascular, corióide ou úvea e túnica interna, nervosa ou retina.
       O bulbo do olho é dividido por três câmaras: anterior, posterior e postrema. A câmara anterior
                                                                                Capítulo 5      139
                                                                                       SISTEMA SENSORIAL

vai da parte interna da córnea até a superfície externa da íris. A câmara posterior vai da face interna da íris a
face anterior do cristalino. A câmera postrema vai da face interna da lente até a retina. As câmaras anterior
e posterior se comunicam através da pupila e estão cheias do humor aquoso. A câmara postrema contém o
humor vítreo de consistência mais viscosa que o humor aquoso.

Túnica ﬁbrosa ou esclera
       É a camada mais externa, avascular, lisa, de aspecto opaco e esbranquiçado. A túnica ﬁbrosa é
interrompida anteriormente por uma calota transparente denominada de córnea. Os músculos extrínsecos
do olho (retos e oblíquos) se inserem nela. A parte anterior é recoberta por uma mucosa conjuntiva
denominada de cápsula de Tenon, que pode ﬁcar inﬂamada, gerando a conjuntivite. A superfície interna
da esclera e marrom e seta em contato com a túnica média, a corióide. O nervo óptico atravessa a lâmina
crivosa da túnica ﬁbrosa.


Túnica vascular, corióide ou úvea.
       A camada intermediária além de apresentar a corióide, apresenta anteriormente à íris e o corpo
ciliar. A úvea é altamente vascularizada, por isso irriga e nutre a retina. O corpo ciliar une à túnica vascular
a borda da calota colorida, a íris. A íris funciona como um diafragma de máquina fotográﬁca, ou seja,
controla a quantidade de luz que entra no olho. Nesse sentido, a íris vai determinar o diâmetro da pupila de
acordo com a luminosidade ambiente e sob a ação do sistema nervoso simpático e parassimpático. Os
músculos que participam desses processos são o músculo dilatador da pupila e o músculo esfíncter da
pupila (intrínsecos do olho). O músculo dilatador da pupila sofre ação do sistema nervoso simpático e
causa aumento de diâmetro (midríase). O músculo esfíncter da pupila sofre ação do sistema nervoso
parassimpático e causa diminuição do diâmetro da pupila (miose).
       Do corpo ciliar partem processos ciliares e desses se projetam ligamentos suspensores que se
prendem as bordas da lente ou cristalino. O músculo liso do cristalino (músculo ciliar) tem a forma de
faixa circular e radial. A contração do músculo ciliar diminui o anel formado pelo corpo ciliar, tornando o
ligamento suspensor mais frouxo, e com isso, a lente ﬁca mais abaulada ou convexa na visão de perto.

Túnica interna, túnica nervosa ou retina.
       A retina é a camada mais interna do olho, de aspecto delicado, na qual, as imagens externas são
projetadas. A face interna da retina está em contato com o corpo vítreo. No fundo do olho se encontra o disco
óptico, local da emergência do nervo óptico (NC II). Os vasos sanguíneos são bastante visíveis na túnica
nervosa. A mácula lútea e fóvea central correspondem ao ponto central do eixo visual do olho. Nesse


  Capítulo 5          140
SISTEMA SENSORIAL

local, os bastonetes estão ausentes, possuindo cones que estão relacionados à visão em detalhes e de alta
resolução, logo a mácula lútea é o local da mais alta acuidade visual do olho.
       A retina apresenta dois estratos o mais externo se chama estrato pigmentar e o interno, estrato
nervoso onde se encontram as células que transmitem os impulsos visuais, os cones e os bastonetes. Os
cones são neurônios cônicos, com a parte mais estreita voltada para corióide e estão relacionados à visão
colorida, o seu pigmento é a iodopsina. Os bastonetes são células de forma cilíndrica, com dois segmentos,
dos quais, o segmento externo é mais delgado que o segmento interno. Essas células necessitam do
pigmento visual denominado rodopsina, formado a partir da vitamina A. Como os bastonetes estão
relacionados à visão noturna ou de baixa intensidade, ausência da rodopsina, levará a cegueira noturna.


Pálpebras
       São duas projeções semilunares de tecidos moles, contendo músculos, glândulas, pele, tarsos,
mucosa e pelos que protegem os olhos, fecham-se durante o sono e quando se movimentam, permitem que
exista o espalhamento das lágrimas. As pálpebras superiores são maiores e mais móveis que as inferiores
e quando abertas delimitam a rima palpebral. O músculo elevador da pálpebra eleva a pálpebra superior
e a ação do músculo orbicular permite o fechamento do olho. A ptose palpebral é a queda da pálpebra
superior, essa patologia causada por lesão do nervo oculomotor (NC III) ou distroﬁa do músculo levantador
da pálpebra.
       Os pelos, os cílios, são grossos e longos cabelos que partem da parte livre das pálpebras e se
encaixam entre si quando os olhos estão fechados. As partes livres das pálpebras são denominadas tarso
superior e tarso inferior. No local próximo as emergências dos cílios existem as glândulas ciliares. Na
parte interna das pálpebras existem umas glândulas denominadas glândulas de Meibômio que podem se
infectadas por estaﬁlococos, causando o hordéolo, popularmente conhecido por “terçol”. O folículo
piloso também pode inﬂamar e a patologia é chamada “calázio”.

Aparelho lacrimal
       O aparelho lacrimal é formado pelas glândulas lacrimais, canalículos lacrimais, saco lacrimal
e o ducto lacrimonasal. As glândulas lacrimais se localizam nas fossas lacrimais que ﬁcam nas paredes
laterais superiores das cavidades orbitárias. Essas glândulas têm o formato de uma amêndoa e possuem
duas partes que são parte orbital e parte palpebral, da qual parte os ductos das glândulas.
      A lágrima tem a função de lubriﬁcação e vai ser levada para a conjuntiva da pálpebra superior
através dos ductos das glândulas. A drenagem da lágrima nos olhos se dá nos pontos lacrimais superior
e inferior, que se dirigem ao saco lacrimal através dos canalículos lacrimais superior e inferior. Do saco

                                                                                Capítulo 5          141
                                                                                    SISTEMA SENSORIAL

lacrimal, a lágrima é conduzida ao meato inferior das fossas nasais pelo ducto nasolacrimal ou
lacrimonasal. A carúncula lacrimal está situada na comissura interna dos olhos, na região de
convergência media entre as pálpebras superior e inferior, fazendo parte da mucosa dos olhos.

Músculos
       Os músculos dos olhos podem ser divididos em externos, extrínsecos e intrínsecos. Os externos
são o orbicular e o levantador da pálpebra superior. Os intrínsecos são o ciliar, o esfíncter da pupila e o
dilatador da pupila. Os extrínsecos são os retos superior, inferior, medial e lateral e os oblíquos superior e
inferior.
        Os músculos retos fazem, principalmente, a movimentação cardinal dos olhos e têm origens
comuns no anel tendíneo. O músculo reto superior se origina acima do canal óptico e faz a elevação,
adução e rotação medial do olho. O músculo reto inferior se origina abaixo do canal óptico e faz o
abaixamento, adução e rotação do olho. O músculo reto medial se origina medialmente ao canal óptico e
faz a adução do globo ocular. O músculo reto lateral se origina da parte lateral do anel tendíneo e faz a
abdução do olho. O músculo oblíquo superior tem origem acima e medialmente ao reto superior e tem a
função de abaixar, abduzir e rotação lateral do olho. O músculo oblíquo inferior tem origem na parte
orbital da maxila e realiza a elevação, abdução rotacional lateralmente o olho.


Supercílios
      Os supercílios ou sobrancelhas são duas projeções em forma de arco e que apresentam pelos curtos e
grossos, situadas sobre as bordas superiores da cavidade orbitária. Nesse local, existem músculos que se
ﬁxam, como o corrugador do supercílio, frontal e orbicular.



Audição
       Corresponde ao sentido que nos permite perceber os sons. A audição é a forma mais eﬁcaz de
aprendizado, depois da visão. Logo, um deﬁciente auditivo ou surdo apresenta maior diﬁculdade de
entendimento do mundo que o indivíduo ouvinte. Alguns animais apresentam uma audição mais apurada
que a humana, como por exemplo, os cachorros (caninos) e os morcegos (quirópteros) que conseguem
ouvir ultrassons numa frequência de 50.000 hertz e 120.000 hertz respectivamente, enquanto a audição
humana abrange um espectro de 20 a 20.000 hertz.


Orelha ou ouvido
       Corresponde à sede dos sentidos da audição e do equilíbrio e se encontra, principalmente, na

 Capítulo 5           142
SISTEMA SENSORIAL

porção petrosa do osso temporal. A orelha pode ser dividida em orelha externa, orelha média e orelha
interna.

Orelha externa
       Corresponde a parte que se encontra expandida e externa que é o pavilhão da orelha e o meato
acústico externo indo até a membrana timpânica. O pavilhão da orelha tem formato de uma concha oval
de aparência irregular pelas elevações e projeções. A borda é projetada e se chama hélice e apresenta uma
pequena dilatação na maioria das vezes, o tubérculo de Darwin. Partindo da borda em direção medial se
encontra outra elevação, que se chama anti-hélice (Fig. 5.3).
       O lóbulo está localizado na porção inferior do pavilhão e corresponde a uma porção de grande
elasticidade e pouca ﬁrmeza, por não apresentar cartilagem. O lóbulo da orelha pode ser de dois tipos,
preso ou solto. Essa característica é determinada geneticamente por um gene com alelo dominante. O
fenótipo lóbulo solto é dominante, logo, para apresentar lóbulo preso, o indivíduo terá que apresentar os
dois alelos recessivos.




       Figura 5.3: Orelha externa. A. Lóbulo solto (dominante). B. Lóbulo preso (recessivo).


       O trago corresponde a uma elevação pontiaguda, localizada adiante ao poro acústico externo. O
antítrago se constitui em uma elevação posterior ao trago e que corresponde a borda dorsal elevada da
concha. O poro acústico externo se encontra medialmente em uma depressão denominada de concha.
Acima da concha existe outra depressão denominada de fossa triangular. Entre a hélice e a anti-hélice

                                                                                Capítulo 5         143
                                                                                    SISTEMA SENSORIAL

existe uma depressão estreita denominada de escafa.
        Os músculos do pavilhão da orelha são os intrínsecos e os extrínsecos. Os seis músculos
intrínsecos são maior e menor da hélice, do trago e do antítrago, transverso e oblíquo da orelha. Os
extrínsecos são os auriculares superior, anterior e posterior que movimentam o pavilhão como um todo.
Os nervos são os ramos do facial (NC VII), o temporal e o auricular. As artérias são ramos auriculares
das artérias temporal, occipital e carótida externa. As veias são satélites das artérias citadas.

Meato acústico externo
       Vai até a membrana timpânica, possuindo em média 4 cm. Tem uma disposição sinuosa que lembra a
letra “S” e se inclina em direção caudal e dorsal. Esse canal possui cartilagem num formato cônico ao longo
de sua extensão, interiormente é revestido por pele. O ﬁnal do canal apresenta uma parte óssea do osso
temporal de 1,5 cm.


Orelha média
       A orelha média também é chamada de cavidade do tímpano e se comunica com a nasofaringe,
abrindo-se através do ósteo faríngeo da tuba auditiva. É uma cavidade cheia de ar e possui três ossículos
que são martelo, bigorna e estribo. A membrana timpânica pode ser afetada durante um resfriado,
quando a secreção ou congestão nasal impede o equilíbrio do ar atmosférico como a pressão do ar contida na
nasofaringe, isso causa uma distensão na membrana do tímpano, causando a sensação de ouvido tampado.
Ocorre também um desequilíbrio do ar atmosférico com o ar contido no ouvido médio, quando se viaja de
avião e a cabine não está adequadamente pressurizada, durante a decolagem ou aterrizagem pela mudança
brusca de altitude, dando a sensação de entupimento, diminuição temporária da audição e dor no ouvido,
podendo em casos extremos, romper o tímpano. Essa cavidade apresenta seis paredes que são teto, soalho,
parede anterior, parede posterior, parede medial e parede lateral.
      A parede lateral ou membranácea contém a membrana timpânica e o anel ósseo. Nesse anel
ósseo existe uma abertura para passagem do nervo corda do tímpano. A membrana timpânica é uma ﬁna
e um pouco transparente membrana que separa o ouvido externo da orelha média. Na parede medial
existem duas aberturas, as janelas oval e redonda. A janela oval dá passagem ao vestíbulo da orelha
interna. A janela redonda permite o acesso à cóclea do ouvido interno. A tuba auditiva possui um
comprimento aproximado de 35 mm e se dirige para baixo e medialmente, num trajeto de 45º com o plano
mediano, até atingir a nasofaringe, após as coanas.
      No interior da cavidade timpânica existem três ossículos que são martelo, bigorna e estribo. O
martelo é o maior dos três ossos e o seu cabo está em contato e vibra com a movimentação do tímpano. As

 Capítulo 5           144
SISTEMA SENSORIAL

partes do martelo são cabo, cabeça, colo e processos anterior e lateral. A bigorna é o segundo osso e
possui ramos longo e curto e o corpo. O corpo da bigorna se articula com a cabeça do martelo. O estribo é
o terceiro osso e se ﬁxa a janela oval que dá acesso ao vestíbulo e suas partes são cabeça, base e ramos
anterior e posterior. Os principais músculos associados aos ossículos são o tensor do tímpano que se
insere no cabo do martelo e o músculo estapédio e se ﬁxa no estribo. As artérias do ouvido médio são a
timpânica, maxilar e ramos derivados das artérias meníngeas médias e da carótida interna. O nervo da
orelha média é o ramo timpânico derivado do nervo glossofaríngeo (NC IX).


Orelha interna
       Região onde se encontram os últimos ramos do nervo vertíbulococlear (NC VIII). É nesse local que
as ondas sonoras são propagadas através de líquidos denominados perilinfa e endolinfa que estão contidos
nos labirintos ósseo e membranoso respectivamente. O labirinto ósseo possui três partes que são a
cóclea, os canais semicirculares e o vestíbulo. O labirinto membranáceo tem formato circular e ﬁca
contido concentricamente no interior do labirinto ósseo. O vestíbulo se situa no centro do ouvido interno,
por trás dos canais semicirculares e a frente da cóclea e essa última se assemelha a um caracol.
        Os canais semicirculares são assim denominados porque não formam um circulo completo e são
em número de três: anterior, lateral e posterior. Cada um desses canais apresenta uma dilatação
denominada de ampola. A cóclea tem formato de um cone e está na parte anterior do labirinto ósseo. Ao
longo do seu trajeto, o ducto cóclear é acompanhado em seus limites, por duas rampas, a vestibular e a
timpânica e as duas rampas são separadas entre si por uma fenda estreita, o helicotrema. A parte central
da cóclea é denominada de medíolo. O ducto coclear está relacionado com o órgão da audição, em seu
interior existe o órgão espiral (órgão de Corti). A janela redonda, que é a entrada para o órgão da audição,
dá acesso ao canalículo coclear (rampa timpânica), e esse canalículo segue o trajeto do caracol ao lado do
ducto coclear e se separa da rampa vestibular pelo helicotrema.
       O labirinto membranáceo ou membranoso é um sistema de membranas que se coloca no interior
das cavidades ósseas e pode ser dividido em dois sacos membranosos que são o utrículo e o sáculo. Esses
últimos, juntamente com os canais semicirculares fazem partes do órgão do equilíbrio. Os receptores
sensitivos para o equilíbrio se encontram no utrículo, no sáculo e nos canais semicirculares.
        O mecanismo da audição se dá da seguinte forma: inicialmente o pavilhão auditivo externo
direciona as ondas sonoras em direção ao meato acústico; este por sua vez conduz as vibrações até a
membrana timpânica. O som que chega ao tímpano, o faz vibrar e leva essa movimentação ao longo do
ouvido médio, movendo o martelo, a bigorna e o estribo. A movimentação do estribo faz a janela oval do
vestíbulo, abrir e fechar. Os ossos do ouvido médio podem ampliar bastante a vibração sonora iniciada na

                                                                                  Capítulo 5          145
                                                                               SISTEMA SENSORIAL

membrana timpânica.
     A movimentação da janela oval produz pressão hidrostática na perilinfa e as ondas de compressão
são transmitidas na cóclea, da rampa do vestíbulo para rampa do tímpano e depois para a janela redonda
(audição), fazendo um abaulamento para fora dessa membrana. Essa pressão também empurra a endolinfa
do ducto coclear que faz movimentar as células ciliadas do órgão de Corti contra a membrana tectória.
A movimentação dos esteriocílios faz que os impulsos sonoros se propagem desses neurônios auditivos
até o nervo coclear (NC VIII).
        A irrigação do labirinto é realizada pelas artérias auditiva interna e a estilomastóidea. A
drenagem venosa é realizada por veias satélites das artérias acima, depois formam as veias auditivas
internas que terminam nos seios sigmóideo, transverso ou petroso.



Tato
       O tato é uma sensação somática resultante de estímulos na pele, na mucosa, em pelos, em regiões
subcutâneas, até lugares mais profundos do corpo como, músculos e tendões. O toque sempre foi uma
sensação prazerosa, nas relações interpessoais na espécie humana, pois denota carinho na transmissão de
sentimentos nas relações do dia, como apertos de mãos, abraços e trocas de beijos. Esses contatos
transmitem impulsos nervosos dos órgãos terminais (receptores) até partes centrais do SNC, como medula
espinhal e encéfalo. As principais estruturas do tato são descritas abaixo.

Órgãos terminais
Receptores somatossensoriais
       Os receptores podem ser classiﬁcados de acordo com as sensações que transmitem em
mecanorreceptores que se relacionam ao tato e a propriocepção, termorreceptores captam variação de
temperatura e nociceptores transmite estímulos dolorosos ou lesivos aos tecidos. Essas terminações
periféricas se localizam nas regiões de pele, tecido subcutâneo e intramuscular e podem ser
encapsuladas, quando apresentam uma membrana conjuntiva ao redor ou livres, sem o envolvimento de
membranas no seu entorno.


Mecanorreceptores
       Corpúsculo de Pacini: são receptores encapsulados que codiﬁcam sensações de vibração e
pressão.
       Corpúsculo de Meissner: são receptores encapsulados que realizam tato discriminatório, que
fazem distinção entre dois pontos.

 Capítulo 5           146
SISTEMA SENSORIAL

       Receptor do folículo piloso: são receptores que detectam os movimentos da pele pela
movimentação dos pelos.
     Corpúsculo de Ruﬃni: são receptores encapsulados localizados na pele e tendões e detectam a
movimentação e extensão articular.
     Receptores de Merkel: são receptores encontrados na pele glabra e captam sensações de tato e de
pressão.
       Fusos neuromusculares: estão presentes nos ventres da maioria dos músculos estriados.
       Órgão tendinoso de Golgi: são receptores encapsulados e são encontrados nas junções entre o
músculo e o tendão, captam a tensão de estiramento no tendão.

Termorreceptores
       Terminações nervosas livres: são receptores não encapsulados que captam sensações térmicas de
calor e frio na pele. Temperaturas acima de 36º C causam estímulo aos receptores de calor, abaixo disso,
ocorre estímulo nos receptores de frio. As temperaturas acima de 46º C causam estímulo aos receptores de
dor.


Nociceptores
       Terminações nervosas livres: são receptores não encapsulados que captam dor e estímulos lesivos
aos tecidos. Estímulos térmicos, químicos ou mecânicos ativam os nociceptores. A pele daniﬁcada pelo
trauma libera substância P, prostaglandinas, bradicinina que causam inﬂamação. Além disso, os mastócitos
liberam histamina que é agente irritante para os nociceptores.




                                                                               Capítulo 5         147
                                                                                CAPÍTULO

   SISTEMA ENDÓCRINO
                                                                                    VI
       O sistema endócrino realiza o controle de funções ﬁsiológicas, pela produção e liberação de
hormônio na corrente sanguínea. Os hormônios são substâncias produzidas em pequena quantidade pelas
glândulas endócrinas para agirem em pontos especíﬁcos nos órgãos alvo. As glândulas endócrinas são
tireóide, paratireoides, hipóﬁse ou pituitária, suprarrenal ou adrenal, pineal ou epíﬁse e timo. As
demais glândulas, como coração, testículos, ovários, fígado, rins, tecido adiposo e trato digestivo, serão
estudadas em seus respectivos capítulos neste livro.



Hipotálamo
       O hipotálamo está localizado no sistema nervoso central, abaixo do tálamo na parede anterior do
terceiro ventrículo e faz parte do diencéfalo. Encontra-se separado do tálamo pelo sulco hipotalâmico,
sendo uma área muito pequena, com apenas 4 g em um cérebro de 1,2 kg.
       O hipotálamo apresenta uma série de funções ﬁsiológicas, atuando no sistema endócrino em
conjunto com a hipóﬁse, regulando a temperatura corporal, na regulação da fome e na sede, comportamento
sexual e emocional, regulação do sono. Essa região do diencéfalo faz conexões com o sistema límbico,
área pré-frontal, vísceras, hipóﬁse e áreas sensoriais. As principais regiões visíveis no hipotálamo são:
corpos mamilares, infundíbulo, túber cinéreo, trato óptico e quiasma óptico.
       Os corpos mamilares são duas projeções arredondadas com 5 mm de diâmetro, na linha mediana,
entre os pilares do cérebro, na fossa interpeduncular. O infundíbulo tem forma de funil e se liga a neuro
hipóﬁse, formando o eixo hipotálamo-hipóﬁse. O túber cinéreo é uma lâmina situada entre os corpos
mamilares e quiasma óptico, formada de substância cinzenta. O trato óptico são duas ﬁtas que se dispõem
transversalmente, na parte superior do hipotálamo. O trato óptico é formado pelas ﬁbras do nervo óptico
(NC II). O quiasma óptico consiste no ponto de cruzamento mediano das ﬁbras do nervo óptico que vão em
direção aos corpos geniculados laterais. Tem esse nome pela semelhança que apresenta com a vigésima
segunda letra do alfabeto grego (χ=Qui).
      O hipotálamo pode ser dividido em três planos, que são hipotalâmico supra-óptico, tuberal e
mamilar. Apresenta quatro áreas que são hipotalâmica anterior, hipotalâmica posterior, hipotalâmica


 Capítulo 6          148
SISTEMA ENDÓCRINO                                                              SISTEMA SENSORIAL

intermediária e pré-óptica. A área hipotalâmica anterior corresponde ao quiasma óptico, à área
hipotalâmica posterior é representada pelos corpos mamilares, a área hipotalâmica intermediária
corresponde ao túber cinério e a área pré-óptica vai do quiasma óptica até a comissura anterior.
       Os núcleos do hipotálamo são dorso-medial, posterior, ventro-medial, arqueado, supra-óptico,
supraquiasmático, anterior, pré-óptico medial, pré-óptico lateral e paraventricular. Os núcleos
paraventricular e supra-óptico são responsáveis pela produção dos hormônios ADH e ocitocina
respectivamente, que são armazenados na neuro-hipóﬁse. O núcleo pré-óptico medial está associado à
produção do hormônio do crescimento (GH) que é armazenado na adeno-hipóﬁse.
      Os fatores de liberação ou inibição produzidos pelo hipotálamo são o hormônio liberador de
prolactina (PrlRH); hormônio liberador de gonadotroﬁna (GnRH); somatostatina ou hormônio
inibidor do hormônio do crescimento (GHIRH); hormônio liberador de hormônio do crescimento
(GHRH); hormônio liberador de corticotroﬁna (CRH) e hormônio liberador de tireotroﬁna (TRH).
     O hipotálamo apresenta uma série de funções ﬁsiológicas, atuando no sistema endócrino em
conjunto com a hipóﬁse, regulando a temperatura corporal, na regulação da fome e na sede, comportamento
sexual e emocional, regulação do sono.


Hipóﬁse ou pituitária
       É uma glândula em forma de oliva, alongada no sentido transversal, de massa 0,6 g, situada na fossa
hipoﬁsal, que ﬁca na sela turca (túrsica), na face superior do osso esfenóide, no centro da base do crânio. A
hipóﬁse se divide em adeno-hipóﬁse e neuro-hipóﬁse.
       A adeno-hipóﬁse é o lobo anterior, ocupa a maior parte da glândula, de coloração avermelhada e
deriva da bolsa de Rathke, estrutura do estomodeu ou boca primitiva. Suas partes são parte distal, parte
tuberal e parte intermédia. A parte distal ﬁca mais anterior e é a maior parte. A parte tuberal reveste o
infundíbulo da neuro-hipóﬁse. A parte intermédia é uma estreita faixa que ﬁca na divisão com a neuro-
hipóﬁse.
       Essa glândula produz o hormônio do crescimento (GH), hormônio prolactina, hormônio
folículo estimulante (FSH), hormônio luteinizante (LH), hormônio estimulante de células intersticiais
(ICSH), hormônio estimulante da tireóide (TSH), hormônio adenocorticotrópico (ACTH).
      A neuro-hipóﬁse é o lobo posterior, possui tamanho menor que a adeno-hipóﬁse, é formado de
feixes de ﬁbras nervosas que se ligam ao hipotálamo através do infundíbulo e a eminência mediana do túber
cinério. As partes da neuro-hipóﬁse são parte nervosa e infundíbulo. A parte nervosa tem cor pálida. A
neuro-hipóﬁse não produz hormônios, apenas armazena ocitocina e ADH ou vasopressina para liberá-los
na corrente sanguínea em momento oportuno.

                                                                                  Capítulo 6          149
                                                                                SISTEMA ENDÓCRINO

       A irrigação da hipóﬁse se dá através das artérias hipoﬁsárias superior e inferior. A drenagem
venosa é realizada pelas veias hipoﬁsárias laterais que convergem para os seios cavernosos. A inervação
parte nervosa se dá através de ﬁbras dos núcleos paraventricular e supra-óptico do hipotálamo, através do
infundíbulo.


Pineal ou epíﬁse
       A pineal faz parte do epitálamo que é uma das divisões do diencéfalo. Essa glândula endócrina
produz um hormônio denominado de melatonina, pela degradação da serotonina. Esse hormônio é
produzido durante o escuro e está relacionado à sonolência, diminuição da temperatura corporal, redução
da libido e inibição da ovulação.
        A produção de melatonina diminui com o avançar da idade. Como o envelhecimento, vai
aumentando a quantidade de deposição de sais de cálcio no interior da glândula, denominada de areia
cerebral ou corpora arenacea (acervuli), que pode ser vista através de radiograﬁa do crânio.
      A pineal tem forma de um pinhão, mede entre 0,5 a 1 cm de comprimento e sua massa é de 160 mg.
Ela se localiza na face dorsal, abaixo do terceiro ventrículo. O estreitamento acima da glândula é chamado
de comissura das habênulas. A região triangular, nas laterais acima da glândula é chamada de trígono das
habênulas. Entre a comissura posterior e comissura habenular se encontra o recesso pineal.
      A irrigação da pineal é realizada pelas artérias cerebrais direita e esquerda. A drenagem venosa é
feita pela veia cerebral magna. A inervação se dá através de ﬁbras simpáticas, localizadas no gânglio
cervical superior. Os pinealócitos são as células da pineal e elas são fotossensíveis, pois captam
informações acerca da luminosidade ambiente, por meio de sinapses de neurônios, através da retina.
       Você sabe o que é transtorno efetivo sazonal? É um tipo de depressão comum em países que
possuem inverno rigoroso, com dias muito curtos e longos períodos de escuridão. A doença se manifesta
pela produção excessiva de melatonina e pode ser tratada pela iluminação artiﬁcial do ambiente.


Tireóide
       A glândula tireóide tem uma forma semelhante à letra “H” e está situada na margem inferior da face
anterior do pescoço. A coloração da glândula é avermelhada pela vascularização abundante e sua massa é
de 20 a 50 g. A tireoide é envolta por uma cápsula ﬁbrosa que emite prolongamentos para o seu interior,
dividindo-a em lóbulos. A glândula é formada por dois lobos laterais e uma porção central denominada
de istmo.
       A tireóide controla o metabolismo basal de proteínas, carboidratos e gorduras. Quando o
metabolismo basal é lento, o indivíduo mesmo ingerindo poucas calorias, engordará e se manterá com
 Capítulo 6          150
SISTEMA ENDÓCRINO

sobrepeso. Em contrapartida, o indivíduo com metabolismo basal acelerado, mesmo consumindo muitas
calorias, terá diﬁculdades para aumentar de massa corporal.
        Os lobos laterais possuem comprimento de 6 cm, largura de 4 cm e espessura de 2 cm. Os lobos tem
formato cônico, com ápice voltado para cima. Apresentam duas faces e duas bordas. A face ântero-
lateral se apresenta convexa, está recoberta pela pele e se relaciona com alguns músculos como o
esternocleidomastóideo e o ventre superior da omo-hióideo. A face medial esta inserida sobre a traquéia e
músculo constritor inferior da faringe. A borda superior é mais ﬁna e a borda inferior é mais robusta e está
em contato com a artéria carótida comum.
      O istmo da glândula tireóide mede 1,5 cm de largura e 1 cm de espessura. Na borda superior do
istmo, em algumas pessoas, observa-se a presença do terceiro lobo, o lobo piramidal. Observa-se ainda,
em alguns casos, a presença de fragmentos de tireóide nas proximidades do istmo ou dos lobos laterais,
formando tireoides acessórias. Esses tecidos glandulares podem ser resultado da fragmentação do lobo
piramidal.
       Histologicamente, a tireóide é formada por células foliculares e parafoliculares. As células
foliculares margeiam os folículos tireoidianos e produzem o colóide, que é a substância que contém os
hormônios triiodotironina (T3) e tiroxina (T4). As células parafoliculares são mais claras, dispõem-se na
lâmina basal entre os folículos e produzem o hormônio calcitonina que tem ação hipocalcemiante,
diminuindo o cálcio sanguíneo.
      A irrigação da tireoide é realizada pelas artérias tireoideas superior e inferior e em alguns casos,
pela artéria tireoidea ima (ímpar). A drenagem venosa é feita pela veia tireoidea superior que desemboca
na veia jugular interna e veias tireoideas inferiores que desembocam nas veias braquiocefálicas. A
inervação se dá por ﬁbras simpáticas provenientes dos gânglios cervicais e por ﬁbras parassimpáticas
derivadas dos nervos laríngeos recorrente e superior. A drenagem linfática é direcionada para linfonodos
cervicais laterais.


Paratireoides
        São quatro glândulas do tamanho de grãos de arroz, localizadas na face posterior dos lobos da
tireóide e juntas têm massa de 160 mg. As paratireoides são divididas em direita e esquerda e superior e
inferior. As duas paratireoides superiores (direita e esquerda) estão situadas em nível da borda inferior da
cartilagem cricóide. As paratireoides inferiores (direita e esquerda) estão na mesma altura da terceira
cartilagem traqueal.
        As paratireoides são formadas por células principais e oxifílicas. As células principais produzem


                                                                                  Capítulo 6          151
                                                                                  SISTEMA ENDÓCRINO

e liberam o paratormônio que tem ação hipercalcemiante, aumentando a concentração de cálcio no sangue.
As células oxifílicas são maiores e tem função ainda a esclarecer.
       A irrigação das paratireoides é realizada pelas artérias paratireoides. A drenagem venosa é feita
por veias que desembocam nas veias tireoideas. A inervação e feita pelo plexo da glândula tireóide.


Timo
       É um órgão linfático achatado, situado na região anterior do mediastino, ﬁcando a frente do coração
e por trás do esterno. Essa glândula apresenta duas faces. A face diafragmática está voltada para cima,
relaciona-se com o músculo diafragma. A face visceral se volta para o estômago e rim esquerdo e colo
transverso.
       O timo tem uma coloração rosa acinzentada e aumenta de tamanho até a puberdade, e em seguida,
diminui ao longo da vida. De forma que um adulto apresenta apenas resquícios tímicos. Ele apresenta dois
lobos laterais que são direito e esquerdo e possui comprimento de 5 cm, largura de 4 cm e 0,6 de
espessura.
       Esse órgão apresenta a função de glândula endócrina, pois produz a timosina, hormônio importante
na maturação dos linfócitos T. O timo apresenta numerosos lóbulos de 1 mm de diâmetro, que divide os
lobos laterais do órgão. A medula tímica apresenta os corpúsculos de Hassal, que são células epiteliais
queratinizadas e apresentam funções desconhecidas.
       A irrigação do timo é provida por artérias derivadas da torácica interna e das tireoideas. A
drenagem venosa é proporcionada da veia tímica para as veias braquiocefálica esquerda e tireoidea. Os
vasos linfáticos drenam para os linfonodos mediastinais superiores. Os nervos são provenientes do
décimo par de nervos cranianos (nervo vago) e do sistema nervoso autônomo.


Pâncreas
       Glândula mista que apresenta uma forma que lembra um peixe e se localiza nas regiões epigástrica e
hipocôndrica esquerda. É um órgão retroperitoneal, logo, apresenta-se com pouca mobilidade. Apresenta
um comprimento médio de 13 a 15 cm, largura de 5 cm de largura e um peso médio de 15 g.
      Essa glândula tem forma alongada e irregular, apresentando cabeça, corpo e cauda. A cabeça é
mais larga e encontra-se abraçada pelo duodeno. O processo uncinado é formado por um prolongamento
entre borda caudal e lateral esquerda. O corpo apresenta três faces que são anterior, posterior e inferior e
três bordas que são superior, anterior e inferior. A cauda é a porção mais estreita, dirige-se para
esquerda em direção ao baço e repousa nas proximidades da ﬂexura cólica esquerda.
       O ducto pancreático principal se estende ao longo do órgão e conduz as secreções digestivas para

 Capítulo 6          152
SISTEMA ENDÓCRINO

serem lançadas no duodeno através da papila duodenal maior. Em 10% das pessoas existe a presença do
ducto pancreático acessório (Santorini) que desemboca no duodeno através da papila duodenal menor.
       As ilhotas pancreáticas (ilhotas de Langerhans) são partes endócrinas da glândula, estão
envolvidas pelos ácinos. As ilhotas produzem hormônios como insulina e glucagon, através das células
betas e alfas, respectivamente. Os ácinos são regiões de glândulas exócrinas que produzem bicarbonato e
enzimas digestivas que são lançadas no duodeno.
      A irrigação do pâncreas é realizada por ramos da artéria esplênica e artéria mesentérica superior. A
drenagem venosa ocorre através de veias tributárias da veia esplênica e mesentérica superior. A inervação
ocorre através de nervos que derivam de ﬁbras simpáticas e parassimpáticas do plexo celíaco, ﬁbras
parassimpáticas do vago (NC X) e nervos sensitivos esplênicos.


Suprarrenal ou adrenal
       As adrenais são glândulas pares e se localizam nos polos superiores dos rins. Como estão associadas
aos rins, são retroperitoneais, logo são ﬁxas na parede posterior do corpo. A suprarrenal direita tem um
formato triangular e a suprarrenal esquerda tem forma de meia lua.
      Essas glândulas possuem três faces que são anterior, posterior e renal, tem comprimento de 4 cm,
espessura 0,6 cm e massa de até 6 g cada. O hilo da glândula ﬁca na face posterior e serve para passagem de
vasos, nervos e linfáticos. A suprarrenal direita ﬁca por trás da veia cava inferior e do lobo direito do
fígado. A suprarrenal esquerda se relaciona com o pâncreas e a artéria esplênica.
        As suprarrenais apresentam uma cápsula ﬁbrosa, um córtex de origem mesodérmica e uma
medula de origem ectodérmica. O córtex da glândula é dividido em três camadas. A zona glomerulosa é
mais externa e secreta mineralocorticoide (aldosterona), a zona fasciculada secreta glicocorticoide
(cortisol) e a zona reticular é mais interna e secreta hormônios esteroides androgênicos. A medula secreta
as catecolaminas (epinefrina e norepinefrina).
        A irrigação das adrenais é realizada pelas artérias suprarrenais superior, média e inferior. A
drenagem venosa se dá pelas veias suprarrenais direita e esquerda. A inervação é feita por muitos nervos
dos plexos celíaco e renal. A linfa da região é canalizada para os linfonodos para-aórticos e lombares.




                                                                                   Capítulo 6             153
                                                                                   CAPÍTULO

SISTEMA CIRCULATÓRIO
                                                                                      VII
       Esse sistema é fundamental para o bom funcionamento geral do corpo, pois serve para condução de
nutrientes, medicamentos, gases sanguíneos, etc. O sistema cardiovascular é formado pelo coração e vasos
sanguíneos. O coração funciona como uma bomba pulsátil e propulsora que conduz o sangue através de
artérias, veias, vênulas, arteríolas e capilares.


Circulação pulmonar
        Tipo de circulação direcionada aos pulmões, para que ocorra a hematose. A circulação pulmonar se
inicia no átrio direito, em seguida ao ventrículo direito e através desse, segue pelo tronco pulmonar. No
tronco pulmonar, o sangue segue pelas artérias pulmonares direita e esquerda até os pulmões, onde é
oxigenado nos alvéolos. Esse sangue oxigenado retorna ao coração pelas quatro veias pulmonares que
desembocam no átrio esquerdo do coração.


Circulação sistêmica
       Tipo de circulação direcionada as necessidades corporais. A circulação sistêmica se inicia no átrio
esquerdo, em seguida ao ventrículo esquerdo e através desse, segue pela artéria aorta para ser distribuído ao
longo de todo corpo.


Circulação colateral
        Circulação que se forma quando um vaso é obliterado. Em determinados locais do corpo podem
ocorrer anastomoses visando suprir as deﬁciências na ﬂuência de sangue para um órgão, tecido, região de
forma a não causar necrose pela falta de circulação. Nesses locais vão acontecer formações de novos vasos
(neovascularização) ou ligações a vasos vizinhos (anastomose) artérias ou veias para suprir uma região que
teve a circulação interrompida.


Circulação portal
        A circulação portal ocorre quando uma veia se interpõe entre duas redes de capilares sem passar por
órgão intermediário. Exemplo desse tipo de circulação ocorre na veia porta hepática.


Circulação fetal
       Primeiro, é importante saber que a placenta é fundamental nesse processo, pois e esse órgão
materno-infantil que vai suprir as necessidades de nutrientes, imunidade e trocas gasosas no feto. Segundo,
 Capítulo 7          154
SISTEMA ENDÓCRINO                                                                 SISTEMA SENSORIAL

as artérias umbilicais e a veia umbilical fazem a conexão entre a placenta e o feto. No início, o sangue
oxigenado da placenta chega ao feto através da veia umbilical, penetra o umbigo em direção ao fígado,
onde termina no ducto venoso e uma pequena parte do sangue segue pela veia porta hepática. O ducto
venoso penetra na veia cava inferior e essa segue até o átrio direito. No átrio direito, o sangue é direcionado
ao átrio esquerdo através do forame oval e ao ventrículo direito. No átrio esquerdo o sangue é direcionado
para o ventrículo esquerdo e desse, segue pela artéria aorta. O sangue da cabeça e pescoço do feto atinge o
átrio direto do coração através da veia cava superior e em seguida vai ao ventrículo direito. Do ventrículo
direito o sangue segue pelo tronco pulmonar. O tronco pulmonar está ligado à aorta pelo ducto arterial.
Logo, a maior parte do sangue passa para a artéria aorta através do ducto arterial. Esse sangue segue pela
artéria aorta descendente e vai até as artérias ilíacas internas, onde encontra as artérias umbilicais e através
dessas, o sangue retorna para a placenta.

Modiﬁcações da circulação fetal
         As modiﬁcações da circulação fetal após o nascimento são: 1. O fechamento do forame oval; 2. O
ducto venoso se fecha; 3. O ducto arterial se oblitera e dá origem ao ligamento arterial; 4. A veia umbilical
dá origem ao ligamento redondo do fígado e 5. As artérias umbilicais formam o ligamento umbilical
mediano. Essas modiﬁcações são essenciais na preparação para a respiração pulmonar do período pós-
natal.

Coração

Generalidades
         O coração é um órgão muscular oco, multicavitado, em forma de cone arredondado e de tamanho
aproximado a uma mão fechada. Está localizado sobre o diafragma e entre os pulmões, envolto por uma
membrana chamada de pericárdio, numa região denominada de mediastino médio. A parte anterior
desse órgão se relaciona com o esterno e seu eixo forma um ângulo de 40° com o plano horizontal. Apesar
de ser central, o seu ápice se volta para baixo, para esquerda e para frente, de tal forma que, dois terços de
sua totalidade estão situados do lado esquerdo do plano sagital (Figs. 7.1, 7.2 e 7.3).
        O tamanho do coração varia de acordo com o biótipo, idade, peso, sexo, mas em média apresenta
12 cm de comprimento, nove de largura e seis de espessura, com peso médio de 300 g no homem e 260 g na
mulher.
       Esse órgão apresenta três camadas que são o epicárdio (mais externo), o miocárdio e endocárdio
(mais interno). O coração apresenta uma coloração vermelho escuro e tem uma camada de gordura externa.
Essa camada de gordura é quase sempre observada, principalmente em indivíduos, nos quais ela é mais

                                                                                     Capítulo 7          155
                                                                                SISTEMA ENDÓCRINO

grossa, como nos obesos. O miocárdio é formado por tecido muscular estriado cardíaco que tem contração
involuntária, controlada pelo sistema nervoso periférico. O endocárdio reveste internamente o coração,
em uma espécie de endotélio escamoso, cobrindo as cavidades e as valvas.




                      Figura 7.1: Coração. A. Morfologia externa. B. Morfologia interna.


       O coração também produz um hormônio, o fator natriurético atrial (FNA), que é um peptídeo
secretado pelas células musculares atriais e tem a função hipotensora e defensora contra agressões, como a
distensão excessiva do coração, normalizando a volemia sanguínea.


Pericárdio
       O pericárdio é formado por duas membranas que são o pericárdio ﬁbroso e o pericárdio seroso.
O pericárdio ﬁbroso ﬁca na parte externa, é mais espesso que a pleura parietal e se liga ao manúbrio
esterno através do ligamento esternopericárdico superior e processo xifoide pelo ligamento
esternopericárdico inferior. O pericárdio seroso é mais interno e se divide em lâmina visceral ou
epicárdio (mais interna) e lâmina parietal (mais externa). Entre os pericárdios ﬁbroso e seroso, existe a
cavidade pericárdica que é preenchida por um líquido para tornar as superfícies deslizáveis durantes os
movimentos de sístole e diástole.
     Processos infecciosos, inﬂamatórios ou traumatismos podem aumentar o líquido na região,


 Capítulo 7          156
SISTEMA ENDÓCRINO

levando a separação do coração do pericárdio ou separação dos pericárdios entre si. O tamponamento do
coração ocorre por acúmulo de sangue no pericárdio que diﬁculta o enchimento cardíaco. O derrame
pericárdico é o acúmulo de liquido pericárdico que pode levar a inﬂamação, interferindo no enchimento e
no funcionamento do coração.


Morfologia interna
        O coração apresenta quatro câmaras que são dois átrios e dois ventrículos. Essas cavidades se
encontram divididas por paredes musculares, denominadas de septos. Os septos podem ser de três tipos. O
septo interatrial divide os átrios, o septo interventricular divide os ventrículos e o septo
atrioventricular divide os átrios dos ventrículos. O septo interatrial no período pré-natal se encontra com
um orifício, o forame oval. Ao nascimento, esse forame se encontra obliterado, sendo chamado de fossa
oval (Fig. 7.2).




                                   Figura 7.2: Coração – Morfologia interna.

                                                                                 Capítulo 7         157
                                                                                  SISTEMA ENDÓCRINO

       O átrio direito é maior que o átrio esquerdo, porém sua parede é mais delgada. Esse átrio tem uma
capacidade volumétrica de quase 60 ml e sua função é encher o ventrículo direito durante a diástole. Os
componentes desse átrio são o seio para veia cava e a aurícula direita que é maior que a aurícula
esquerda. A aurícula direita tem uma forma de “orelha de rato” e na sua superfície interna se observa os
músculos pectíneos. Os músculos pectíneos são elevadas cristas paralelas, semelhantes a dentes de um
pente, por isso o seu nome. O seio venoso é a região compreendida entre as duas veias cavas e o orifício
atrioventricular, localizado no átrio direito. O seio coronário desemboca no átrio direito entre o ósteo
atrioventricular e a veia cava inferior e recebe o sangue das veias cardíacas.
       O ventrículo direito é a cavidade responsável em projetar o sangue em direção ao cone arterial e
em seguida, ao tronco pulmonar. A parede do ventrículo direito e cerca de três vezes mais ﬁna que a parede
do ventrículo esquerdo. O ventrículo direito tem capacidade volumétrica de quase 90 ml. O septo
atrioventricular direito se encontra descontinuado pelo ósteo atrioventricular. Esse orifício é o local de
instalação da valva tricúspide. A valva tricúspide é um conjunto de três válvulas ou cúspides que se
dispõem no ósteo para impedir o reﬂuxo de sangue do ventrículo direito para o átrio direito. Essas válvulas
estão presas nas bordas do orifício e são mantidas em funcionamento pela presença de ﬁbras que se
projetam para as paredes do ventrículo, as cordas tendíneas. As cordas tendíneas são mantidas em
funcionamento através de músculos nas paredes do ventrículo, os músculos papilares. O conjunto de
válvulas e cordas tendíneas lembra um guarda chuva armado. As trabéculas cárneas são feixes de
músculos que sobressaltam as paredes do ventrículo direito, lembrando o aspecto de uma rede de futebol.
O ósteo do tronco pulmonar é a abertura de transição na saída do ventrículo direito. Esse orifício de saída
do coração apresenta três válvulas em forma de bolso de camisa, com fundo voltado para o ventrículo e a
porção aberta dirigida para luz da artéria, a valva semilunar pulmonar. As regiões das valvas (conjunto
de válvulas) são seio (bolsa por trás das válvulas), comissura (ponto de união das válvulas) e lúnula (local
da valva entre o arco e a borda livre). Essa valva tem a função de impedir o retorno de sangue do tronco
pulmonar para o ventrículo direito.
      O átrio esquerdo é menor que o direito, mas as paredes são mais espessas. Esse átrio possui dois
componentes que são a cavidade atrial e a aurícula esquerda. A aurícula esquerda é menor que a
direita, está localizada no início da artéria coronária esquerda e em seu interior se encontram os músculo
pectíneos.
       O ventrículo esquerdo está situado em parte da face diafragmática e na face esternocostal. Esse
ventrículo é maior que o direito e possui paredes três vezes mais calibrosas que seu oposto. O ósteo do
septo atrioventricular apresenta a valva bicúspide ou mitral. A valva mitral é um conjunto de duas


 Capítulo 7          158
SISTEMA ENDÓCRINO

válvulas ou cupidez que se dispõem no ósteo para impedir o reﬂuxo de sangue do ventrículo esquerdo para
o átrio esquerdo. Essas válvulas estão presas nas bordas do orifício e são mantidas em funcionamento pela
presença de ﬁbras que se projetam para as paredes do ventrículo, as cordas tendíneas. As cordas
tendíneas são mantidas em funcionamento através de músculos nas paredes do ventrículo, os músculos
papilares. O conjunto de válvulas e cordas tendíneas lembra um guarda chuva armado. As trabéculas
cárneas são feixes de músculos que sobressaltam as paredes do ventrículo esquerdo, lembrando o aspecto
de uma rede de futebol. O ósteo da artéria aorta é a abertura de transição na saída do ventrículo esquerdo.
Esse orifício de saída do coração apresenta três válvulas em forma de bolso de camisa, a valva semilunar
aórtica. As regiões das valvas (conjunto de válvulas) são seio (bolsa por trás das válvulas), comissura
(ponto de união das válvulas) e lúnula (local da valva entre o arco e a borda livre). Essa valva tricúspide tem
a função de impedir o retorno de sangue da artéria aorta para o ventrículo esquerdo.
       O coração possui um esqueleto ﬁbroso formado em torno dos orifícios atrioventriculares e nas
regiões do septo membranáceo da parede interventricular. O miocárdio apresenta uma estrutura de ﬁbras
musculares bem desenvolvidas. Essa estrutura aumenta a força de funcionamento e é formada pelas ﬁbras
dos átrios, pelas ﬁbras dos ventrículos e pelo feixe atrioventricular de His. Esse último faz parte do
sistema de condução cardíaco, juntamente com o nódulo sinoatrial, nódulo atrioventricular e as ﬁbras
de Purkinje. O nodo sinoatrial se localiza na junção da veia cava superior com o átrio direito e tem a
função de iniciar a contração do coração. O nódulo atrioventricular se localiza nas proximidades do seio
coronário e sua função é retransmitir as ondas de contração. O feixe de His se distribui ao longo dos
ventrículos e apresenta os ramos direito e esquerdo. As ﬁbras de Purkinje são terminais e só são
identiﬁcáveis histologicamente. Essas ﬁbras terminam na musculatura ventricular.
       A dilatação ventricular é denominada de diástole e a contração ventricular é chamada de
sístole. O coração funciona como uma bomba, de forma que quando o átrio se contrai, o ventrículo se dilata
para receber o sangue atrial e quando o átrio se dilata para receber o sangue das veias cava superior, inferior
e pulmonares, o ventrículo se contrai, pois está cheio de sangue, conduzindo o sangue pelas artérias aorta e
tronco pulmonar para circulação sistêmica e pulmões,



Morfologia externa
       O coração tem superfície externa convexa em sua forma cônica. O sulco coronário ﬁca entre os
ventrículos. O coração vai apresentar um ápice que se volta para frente, para baixo e para esquerda. Esse
ápice ﬁca em nível do quinto espaço intercostal, distando 9 cm da linha sagital que passa no centro do osso
esterno. A base do coração está voltada para cima, para trás e para direita. A base se constitui no local onde

                                                                                    Capítulo 7          159
                                                                                  SISTEMA ENDÓCRINO

são visualizados os grandes vasos do coração. A margem direita do coração é mais longa, delgada e
aguda, sendo formada pelo átrio direito e ventrículo direito. A margem esquerda é formada pelo ventrículo
esquerdo e parte do átrio esquerdo (Fig. 7.3).
       O coração apresenta três faces que são esternocostal, diafragmática e pulmonar. A face
esternocostal é voltada para frente e ocupada pelo ventrículo direito, aurícula direita e parte do ventrículo
esquerdo. A face diafragmática se relaciona com o músculo homônimo, abrange principalmente o
ventrículo esquerdo e se separa da base pelo sulco coronário. A face pulmonar está em contato com os
pulmões.
      A veia cava superior desemboca na parte superior e dorsal do seio venoso. Essa veia trás o sangue
das partes altas do corpo como cabeça e pescoço. A veia cava inferior desemboca na parte inferior do seio
venoso. A veia cava inferior recebe o sangue das partes baixas do corpo como membros e tronco e
diferente da veia cava superior, possui uma válvula ou dobra localizada na borda anterior e esquerda do
orifício da veia cava inferior.




                                   Figura 7.3: Coração – Vista externa.


  Capítulo 7           160
SISTEMA ENDÓCRINO

Artérias
        São vasos que conduzem o sangue de forma centrífuga. As artérias são vasos que apresentam a
túnica média (camada muscular) mais espessa que as veias e, a presença de elastina e colágeno,
proporciona a elas um aspecto borrachóide, ou seja, encontram-se num estado de tensão no sentido
transversal. As artérias suportam mais pressão que as veias e conduzem o sangue em seção completa em
sua luz.
        Esses vasos têm ﬁlia por osso e fobia por pele. Em relação ao calibre as artérias podem ser grandes
(acima de 7 mm), médias (entre 2,5 a 7mm) e pequenas (entre 0,5 a 2,5 mm). As artérias emitem três tipos
de ramos que são terminal, colateral e recorrente. O ramo terminal ocorre quando a artéria emite
ramiﬁcação e o tronco principal deixa de existir, exemplo as artérias ilíacas comuns (ramos da aorta
descendente abdominal). Os ramos colateral e recorrente são quando a artéria emite ramiﬁcação e o
tronco principal continua existindo. O tipo colateral forma ângulo menor ou igual a 90° com o tronco
principal. O tipo recorrente forma ângulo maior que 90° com o tronco principal. A maioria das artérias é
profunda, exceto as que irrigam os músculos que vão para pele. As artérias são nomeadas de quatro
formas que são situação (artéria braquial); direção (artéria circunﬂexa da escápula); órgão irrigado
(artéria renal) e peça óssea (artéria femoral).


Tronco pulmonar
        Essa artéria calibrosa transporta o sangue do ventrículo direito até a bifurcação das artérias
pulmonares e dessas para os pulmões. Esse vaso sanguíneo apresenta um comprimento aproximado de 5
cm e tem espessura de 3 cm.


Artérias pulmonares
        As artérias pulmonares são ramos terminais do tronco pulmonar. A artéria pulmonar direita é
mais comprida que a direita. Em seu trajeto faz curva em torno da aorta ascendente e segue a direita até a
raiz do pulmão onde se bifurca nos troncos anterior e interlobar. O tronco anterior vai para o lobo superior
do pulmão e o tronco interlobar vai em direção aos lobos médio e inferior. Essa artéria vai formar a
artéria segmentar posterior, artéria segmentar anterior, tronco interlobar, artéria segmentar
lateral, artéria segmentar medial, artéria segmentar superior e artéria segmentar basal.
        A artéria pulmonar esquerda não apresenta tronco superior e se divide ao chegar à raiz do
pulmão em artéria segmentar apical, artéria segmentar posterior, artéria segmentar anterior, artéria
lingular, artéria segmentar superior, artéria segmentar basal e artéria basal posterior.



                                                                                  Capítulo 7          161
                                                                                 SISTEMA ENDÓCRINO

Aorta
        A artéria aorta é a maior e a principal artéria da circulação sistêmica. Esse grande vaso apresenta
três porções que são aorta ascendente, arco aórtico e aorta descendente.


Aorta ascendente
        Esse segmento apresenta cerca de 5 cm e é envolto pelo pericárdio visceral. Nasce na saída do
ventrículo esquerdo, na valva aórtica e se encurva para direita. Nas proximidades de sua origem existem
três pequenas cavidades, os seios aórticos. Os ramos da aorta ascendente são a artéria coronária direita
e a artéria coronária esquerda, ambas se originam do seio aórtico. A artéria coronária direita emite
ramos que são a artéria interventricular posterior e o ramo marginal maior. A artéria coronária
esquerda emite ramos que são artéria interventricular anterior e o ramo circunﬂexo.
      Algumas intervenções podem ser realizadas diante de obstrução nas artérias coronárias, geralmente
por placas de ateroma em pessoas com mais de 50 anos. Uma delas é a angioplastia (cateterismo) que
consiste na desobstrução de um trombo na coronária. A intervenção pode ser feita através da colocação de
um cateter balão e um “stent” metálico (rede) guiados até o ponto de obstrução para reestabelecer a
circulação local. A revascularização (ponte de safena) é uma cirurgia mais delicada, pois consiste na
retirada da coronária obliterada e a colocação de um vaso substituto (enxerto autógeno) que pode ser a veia
safena magna, artéria torácica interna ou artéria radial.

Arco aórtico
        Esse segundo segmento da aorta se inicia em nível da segunda articulação esterno costal e se dirige
para a esquerda, indo terminar na altura da quarta vértebra torácica onde se continua com a aorta
descendente. O arco aórtico apresenta três ramos que são o tronco braquiocefálico direito, a artéria
carótida comum esquerda e a artéria subclávia esquerda.

Tronco braquiocefálico direito
        É o vaso de maior diâmetro do arco aórtico e o mais a direita. Apresenta 5 cm de comprimento,
depois se bifurca em nível da articulação esternoclavicular direita, dando origem à artéria carótida
comum direita e a artéria subclávia direita.
     A artéria carótida comum direita se bifurca a altura da margem superior da cartilagem tireóidea,
dando origem a artéria carótida interna direita e a artéria carótida externa direita.
       A artéria subclávia direita se dirige ao membro superior direito. A artéria axilar é a continuação,
quando o ramo atravessa a axila e quando chega ao braço, é denominada de artéria braquial. Os ramos


 Capítulo 7          162
SISTEMA ENDÓCRINO

terminais da artéria braquial são a artéria radial e a artéria ulnar. Na mão existem os arcos palmar
profundo e o palmar superﬁcial. As artérias digitais vão irrigar os dedos.


Carótida comum esquerda
       A artéria carótida comum esquerda se bifurca a altura da margem superior da cartilagem tireóidea,
dando origem a artéria carótida interna esquerda e artéria carótida externa esquerda.


Artéria subclávia esquerda
       Essa é a artéria situada mais a esquerda do arco aórtico. A artéria subclávia esquerda se dirige ao
membro superior esquerdo. A artéria axilar é a continuação quando o ramo atravessa a axila e quando
chega ao braço é denominada de artéria braquial. Os ramos terminais da artéria braquial são a artéria
radial e a artéria ulnar. Na mão existem os arcos palmar profundo e o palmar superﬁcial. As artérias
digitais vão irrigar os dedos.


Carótidas externas
       As carótidas externas vão da margem superior da cartilagem tireoidea até o colo da mandíbula. Esse
vaso vai irrigar a boca e regiões vizinhas. Os ramos colaterais da artéria carótida externa são a artéria
tireóidea superior, a artéria lingual, a artéria facial (região anterior da face, partes laterais e assoalho da
cavidade bucal), a artéria occipital e a artéria auricular (região de parótidas, tímpano, orelha externa).
Os ramos terminais da artéria carótida externa são a artéria temporal superﬁcial e a artéria maxilar.

Carótidas internas
       As artérias carótidas internas se originam na margem superior da cartilagem tireóidea e vão até o
processo clinóide anterior do osso esfenóide, local que se divide em quatro ramos terminais. Esse vaso vai
irrigar regiões do encéfalo e bulbo do olho com seus anexos. Devido a sua grande extensão, o estudo da
carótida interna é dividido em quatro porções que são cervical (supra-hióidea e retroestilóidea), petrosa
(canal carótico), cavernosa (região endocraniana) e cerebral (local da divisão dos ramos terminais).

Aorta descendente
       A aorta descendente é a região de maior extensão da aorta e se divide em aorta torácica e aorta
abdominal.




                                                                                    Capítulo 7          163
                                                                                  SISTEMA ENDÓCRINO

Aorta torácica
       A aorta torácica se inicia em nível da quarta vértebra torácica e descende inicialmente pelo centro,
depois um pouco a esquerda do plano mediano, nas proximidades da parede dorsal do corpo, no mediastino
posterior. O ﬁnal da aorta torácica se dá pela passagem pelo hiato aórtico no músculo diafragma, que está ao
ﬁnal da décima segunda vértebra torácica. Ao descer a aorta torácica emite ramos colaterais (viscerais e
parietais) que são os pericárdicos, bronquiais, esofágicos, mediastinais, intercostais posteriores,
subcostais e frênicos superiores.


Aorta abdominal
       A aorta abdominal se inicia após passagem pelo hiato diafragmático e vai até a região da quarta
vértebra lombar, onde emite os ramos terminais que são as artérias ilíacas comuns direita e esquerda.
Esse grande vaso descende um pouco a esquerda do plano mediano, nas proximidades da parede dorsal do
corpo, no mediastino posterior. Ao descer a aorta abdominal emite ramos colaterais (viscerais e parietais)
que são as artérias celíaca, mesentérica superior, mesentérica inferior, suprarrenais, testiculares,
ováricas, frênicas inferiores, lombares, sacral mediana e as artérias ilíacas comuns (ramos terminais).

Artérias ilíacas comuns
       Esses vasos são ramos terminais da aorta abdominal e apresentam certa de 5 cm de
comprimento. As ilíacas comuns partem do centro para a lateral de forma oblíqua até a bifurcação dos seus
ramos terminais, as artérias ilíacas externa e interna.
Artérias ilíacas internas
       As artérias ilíacas internas também podem ser chamadas de artérias hipogástricas. Esse vaso se
inicia a frente da articulação lombossacral e mais a frente se bifurca em ramo ventral e ramo dorsal que vão
formar outros dez ramos que são umbilical, vesical inferior, retal, uterina, obturatória, pudenda
interna, iliolombar, sacral lateral, glútea superior e glútea anterior.

Artérias ilíacas externas
       As artérias ilíacas externas são vasos mais compridos que a ilíaca interna. Esses vasos se iniciam a
frente da articulação lombossacral, local de bifurcação da ilíaca comum e seguem em direção oblíqua até o
ligamento inguinal, local no qual passam a ser chamados de artérias femorais. As ilíacas externas vão dar
origem a dois grandes vasos que são a artéria epigástrica inferior e a artéria circunﬂexa ilíaca
profunda.
      A artéria epigástrica inferior ascende em direção ao umbigo e se anastomosam com o ramo
epigástrico superior. A artéria circunﬂexa ilíaca profunda se origina da ilíaca externa e se dirige para

 Capítulo 7          164
SISTEMA ENDÓCRINO

cima onde se anastomosa com a artéria circunﬂexa femoral lateral. A artéria femoral ao passar pela
região de joelho, passa a ser chamada de artéria poplítea e na perna se bifurca em tibial anterior e tibial
posterior. A artéria dorsal do pé é ramo da artéria tibial anterior e dá origem aos seguintes ramos:
artéria társica lateral, artéria társica medial, artéria arqueada, artéria primeira metatársica dorsal
e plantar profunda. A artéria tibial posterior vai dar origem as seguintes artérias: ﬁbular, tibial,
musculares, maleolar medial, comunicante, calcanhar medial, plantar medial e plantar lateral.


Veias
        As veias são vasos que conduzem o sangue de forma centrípeta. As veias possuem túnica média
(muscular) mais delgada que as artérias, logo são menos elásticas e seu formato pode variar, podendo ﬁcar
colabadas na ausência de circulação sanguínea. O sangue nas veias circula em meia seção (a luz não ﬁca
totalmente cheia como nas artérias), logo a pressão é menor.
       O número de veias é maior que o número de artérias, exceto no pênis e no cordão umbilical que
apresentam duas artérias para uma veia. No interior desses vasos existem válvulas que impedem o reﬂuxo
de sangue.
       O sangue circula nas veias em menor velocidade que nas artérias e esses vasos têm que transportar a
mesma quantidade de sangue que as artérias. Logo, a melhor forma de justiﬁcar esse impasse, é que existem
mais veias que artérias para compensar o déﬁcit de velocidade.
       As veias podem ser superﬁciais, profundas, solitárias ou satélite. Veia satélite é a veia que
acompanha o trajeto de uma artéria. As anastomoses são mais comuns nas veias que nas artérias. A
nomenclatura das veias é baseada em quatro tipos que são situação (veia braquial); direção (veia
circunﬂexa da escápula); peça óssea (veia femoral) e órgão drenado (veia renal).

Veias pulmonares
        São em número de quatro, duas para cada pulmão. Esses vasos têm a função de trazer o sangue
oxigenado dos pulmões para o átrio esquerdo do coração. As veias pulmonares recebem sangue das veias
dos segmentos broncopulmonares. A veia pulmonar superior direita recebe sangue das veias segmentar
apical, segmentar posterior, segmentar anterior e do lobo médio direito. A veia pulmonar inferior direita
recebe sangue das veias basal comum. A veia pulmonar superior esquerda é tributária das veias
segmentar apicoposterior, segmentar posterior e lingular. A veia pulmonar inferior esquerda recebe
sangue da veia segmentar superior e basal comum.




                                                                                 Capítulo 7          165
                                                                                   SISTEMA ENDÓCRINO

Veias do coração
       As veias do coração vão convergir para formar o seio coronário. As veias que vão drenar o músculo
cardíaco são veia cardíaca magna, veia coronária direita, veia cardíaca média, veia posterior do
ventrículo esquerdo, veia oblíqua do átrio esquerdo, veias cardíacas anteriores e as veias mínimas do
coração.


Cava superior
       Esse vaso drena o sangue da parte superior do corpo (cabeça e pescoço). A cava superior é um vaso
de grande calibre, com aproximadamente 2 cm de diâmetro e 7 cm de extensão. A sua formação advém das
duas veias braquiocefálicas direita e esquerda. A veia cava superior termina no átrio direito do coração
acima da entrada da veia cava inferior.


Algumas veias da cabeça e pescoço
       As principais veias da face e crânio são as superﬁciais e profundas da face, facial, temporal
superﬁcial, auricular posterior, occipital, retromandibular, veias do encéfalo, seios de dura-máter e
veias emissárias. As principais veias do pescoço são a veia jugular interna, a veia jugular externa e a
veia vertebral. A veia facial drena o sangue da face, não possui válvulas e se anastomosa com outras veias
da face como seio cavernoso e com a jugular externa. A veia retromandibular é formada para união das
veias temporal superﬁcial e maxilar e se localiza entre os ramos da mandíbula e o músculo
esternocleidomastóideo. Os seios de dura-máter são vasos que drenam o sangue da dura-máter para veia
jugular interna. As veias emissárias passam por pequenos espaços no crânio e fazem anastomoses com os
seios de dura-máter e veias fora do crânio. A veia facial e a veia retromandibular são os principais vasos
que drenam o sangue da face.

Veias jugulares
       As veias jugulares externa e interna são tributárias da veia jugular comum. A veia jugular
externa recebe o sangue do crânio e de algumas partes da face. Esse vaso é formado das veias auricular
posterior e da veia retromandibular. A veia jugular interna drena o sangue do encéfalo, face e pescoço.
A veia jugular interna recebe esse nome quando atravessa o forame jugular, tem 9 mm em sua parte
superior e vai se alargando ao longo do trajeto, chegando a 12 mm de diâmetro na parte ﬁnal. Esse vaso é o
principal tronco coletor das veias do crânio, face e porção ventral do pescoço. As veias tributárias da veia
jugular interna são o seio petroso inferior, a veia facial, a veia faríngea e a veia lingual.



 Capítulo 7           166
SISTEMA ENDÓCRINO

Veias dos membros superiores
        São as veias que vão drenar os braços e elas se encontram superﬁcialmente ou numa disposição mais
profunda. As veias superﬁciais são veia cefálica, veia basílica, veia mediana do antebraço e as veias
dorsais dos dedos. As veias profundas são os arcos palmares, as veias radiais, veias ulnares, veias
braquiais, veia axilar e veia subclávia. A veia subclávia é continuação da veia axilar. A veia axilar
recebe sangue de tributárias como veia subescapular e veia circunﬂexa da escápula. A veia braquial
termina na veia axilar.

Veias do tórax
        As principais veias do tórax são a veia ázigos, a veia braquiocefálica direita, a veia
braquiocefálica esquerda, a veia torácica externa, a veia torácica interna, a veia intercostal suprema
e a veia da coluna vertebral. A veia ázigos vai recolher o sangue da parede torácica e dos espaços entre as
costelas. Essa veia se inicia em nível da segunda vértebra lombar, partindo da veia lombar descendente ou
parte da veia cava inferior e está situada a direita da artéria aorta e a frente das artérias intercostais. As veias
braquiocefálicas são formadas pela junção das veias subclávia e jugular interna de cada lado, As veias
braquiocefálicas direita e esquerda vão conﬂuir, sendo tributárias da veia cava superior.

Veias do abdome e da pelve
        A veia cava inferior é o grande vasos que recebe sangue dos seguintes aﬂuentes: veias lombares,
veias testiculares, veias ováricas, veias renais, veias frênicas e veias hepáticas. As veias lombares são
quatro veias que drenam o sangue da região lombar e das paredes do abdome. As veias frênicas
acompanham as artérias frênicas e terminam na veia cava inferior.

O sistema porta
        Constitui-se num conjunto de veias que drenam o sangue de regiões digestivas como tubo
gastrointestinal, baço, pâncreas e vesícula biliar em direção ao fígado através da veia porta. A veia porta
tem cerca de 8 cm de extensão. Essa veia apresenta dois ramos, o esquerdo (entra nos lobos caudado e
esquerdo) e o direito (entra no lobo direito). Os aﬂuentes da veia porta são a veia esplênica, a veia
mesentérica superior, a veia gástrica esquerda, a veia gástrica direita, a veia cística e as veias para-
umbilicais. O sangue do fígado é drenado até a veia cava inferior, através das veias hepáticas. A veia
esplênica drena o baço e vai terminar no colo do pâncreas, une-se a veia mesentérica, formando a veia
porta. A veia mesentérica drena o sangue do intestino delgado até o colo transverso. As veias para-
umbilicais são veias situadas entre o ligamento redondo do fígado e ligamento umbilical médio. As veias
císticas drenam sangue da vesícula biliar e terminam na veia porta.



                                                                                        Capítulo 7           167
                                                                                 SISTEMA ENDÓCRINO

Veias da pelve e do períneo.


Veias ilíacas comuns
        As veias ilíacas comuns direita e esquerda são os grandes vasos que recolhem sangue da região.
As ilíacas comuns são formadas pela união das veias ilíacas internas e externas. As veias aﬂuentes da
veia ilíaca interna são as veias glútea superior e inferior, pudenda interna, obturatória, sacral lateral,
retal mediana, dorsal do pênis, vesical, uterina e vaginal.
        As veias glúteas drenam sangue das veias das nádegas. As veias vesicais partem da parte inferior da
bexiga e drenam na ilíaca interna. As veias vaginais estão situadas ao lado da vagina e formam plexo que se
liga aos outros plexos da região como uterino e vesical e drenam nas ilíacas internas.


Veias do membro inferior
        Os aﬂuentes da veia ilíaca externa são as veias epigástrica inferior, circunﬂexa ilíaca profunda
e púbica. A veia epigástrica inferior se une a veia epigástrica superior drena na veia ilíaca externa nas
proximidades do ligamento inguinal.
        As veias para as pernas podem ser divididas em superﬁciais e profundas. As superﬁciais são as
veias safenas magnas e parva. A safena magna é a veia mais comprida do corpo que inicia no dorso do pé
e termina na veia femoral. Essa veia é utilizada em cirurgia de revascularização do miocárdio (ponte de
safena). A veia safena parva começa no maléolo lateral e termina na veia poplítea. Na região do dorso do
pé existem as veias digitais dorsais que recebem sangue de aﬂuentes como as veias intercapitulares.
        As veias profundas possuem muitas válvulas internas que impedem o reﬂuxo de sangue a favor da
gravidade. As veias profundas são digitais plantares, intercapitulares, veias metatársicas, arco venoso
plantar veias tibiais posteriores e anteriores, veia poplítea, veia femoral, veia femoral profunda e veia
pudenda profunda. A veia femoral apresenta três válvulas, é satélite da artéria femoral em boa parte do
seu trajeto e recebe muitas tributárias dos músculos da região. Essa veia recebe a veia femoral profunda e
a veia safena magna.




 Capítulo 7          168
                                                                                 CAPÍTULO

SISTEMA LINFÁTICO E ÓRGÃOS LINFOIDES
                                                                                     VIII
         Rede complexa formada por vasos linfáticos, capilares linfáticos, ductos linfáticos, linfonodos e
órgãos linfoides que têm função complementar ao sistema sanguíneo, além de produzir linfa, formar células
de defesa, impedir edema intersticial, armazenar sangue e destruir hemácias velhas.
       O ﬂuxo de linfa é normalmente lento no repouso, mas pode aumentar a velocidade quando existem
movimentos peristálticos, na atividade muscular ou durante o aumento da frequência respiratória.
     Os principais órgãos linfoides são o baço, o timo e as tonsilas. As funções do sistema linfático são
manutenção das proteínas plasmáticas e dos líquidos; imunidade celular e humoral; absorção de lipídios da
dieta.



Vasos Linfáticos
         Os vasos linfáticos conduzem a linfa em seu interior. A linfa é um líquido claro, semelhante ao
plasma, porém com baixa concentração de proteínas, alta concentração de linfócitos. A linfa do intestino é
branca leitosa pela presença de quilomicrons, denominada de quilo pela alta concentração de gorduras. Os
vasos linfáticos podem ser de três tipos que são capilares linfáticos, coletores linfáticos e troncos
linfáticos. Os capilares são os menores vasos linfáticos e possuem paredes delgadas. Esses capilares se
iniciam em fundo cego, diferentes dos capilares sanguíneos que apresentam um lado arterial e um lado
venoso. O vaso linfático é formado pela junção de vários capilares e possuem válvulas que direcionam a
linfa ao encontro dos linfonodos.

Capilares linfáticos
         São vasos microscópicos que possuem válvulas em forma de bolso de camisa. As moléculas
grandes que não podem ser absorvidas pelos capilares sanguíneos, são recolhidas pelos capilares linfáticos.
Os capilares linfáticos se iniciam em fundo cego e são mais calibrosos que os capilares sanguíneos. Os
linfáticos são abundantes na pele e mucosas, porém ausentes no sistema nervoso central, medula óssea e
nos músculos esqueléticos. A linfa da região dos músculos esqueléticos é drenada pelo tecido conjuntivo
adjacente.


                                                                                 Capítulo 8         169
                                                        SISTEMA LINFÁTICO E ÓRGÃOS LINFOIDES

Linfonodos
        São estruturas arredondadas que tem a função de ﬁltro e que se dispõem ao longo do trajeto dos
vasos linfáticos até que esses se juntem ao sistema sanguíneo. Os linfonodos apresentam um hilo que serve
para entrada e saída de vasos sanguíneos e vasos eferentes, uma cápsula, um córtex e uma medula. A
cápsula emite ramos para o interior, formando as trabéculas. No interior desse linfonodo existem
inúmeros linfócitos, a depender do estado ativo do mesmo.
      Os vasos aferentes (que penetram no linfonodo) são em maior número que os vasos eferentes (que
saem do linfonodo), para que a linfa passe mais tempo no interior dos linfonodos, dando mais tempo para
ser ﬁltrada. Os principais grupos de linfonodos são os cervicais profundos, os axilares, os
traqueobrônquicos (parede torácica da traquéia e dos brônquios), os pré-aórticos (na parede anterior, a
frente da artéria aorta) e os inguinais. A patologia denominada de linfadenopatia corresponde ao aumento
em tamanho ou em número dos linfonodos, geralmente por infecção ou cânceres (leucemia e linfomas).


Ducto torácico
        É o maior ducto linfático e que conduz a linfa da maior parte do corpo para o sangue. Apresenta
uma extensão de 45 cm no indivíduo adulto e se inicia na cisterna do quilo, que ﬁca no abdome, na região
lombar direita abaixo do diafragma. A cisterna do quilo recebe a linfa dos troncos lombares direito e
esquerdo que transportam a linfa dos membros inferiores e órgãos pélvicos e parte inferior do abdome. O
tronco intestinal transporta a linfa do estomago, baço, pâncreas, de parte do fígado e do intestino. O ducto
torácico segue trajeto para cima em direção ao coração e se curva por trás da bainha carotídea esquerda e
termina na junção da veia subclávia esquerda com veia jugular interna esquerda, indo se misturar ao sangue
que chega ao coração pelo átrio direito. O orifício de saída apresenta um par de válvulas que impede o ﬂuxo
sanguíneo para o interior do ducto torácico.


Ducto linfático direito
        É um vaso bem menor em extensão que o ducto torácico, apresenta 4 cm de comprimento e ﬁca
sobre o músculo escaleno anterior. Esse ducto recebe a linfa da metade superior do lobo direito do fígado,
do pulmão direito e da pleura, do lado direito do coração, do braço direito, do lado direito da cabeça,
pescoço e do tórax. O ducto linfático direito vai terminar na junção da veia subclávia direita com veia
jugular interna direita, indo se misturar ao sangue que chega ao coração pelo átrio direito. O orifício de
saída apresenta duas válvulas semilunares que impedem o ﬂuxo sanguíneo para o interior do ducto
linfático.



  Capítulo 8         170
SISTEMA LINFÁTICO E ÓRGÃOS LINFOIDES

Linfáticos da cabeça e pescoço
       Constituem-se em conjunto de linfáticos localizados no couro cabeludo, na orelha, na face, na
cavidade nasal, na boca, nas tonsilas, na língua. Os linfáticos da boca estão localizados nas gengivas,
palato duro, palato mole, soalho de boca e bochechas. Esses vasos linfáticos vão para os linfonodos
submandibulares, cervicais profundos superiores, subparotídeos, retrofaríngeos e submentonianos.
Os grupos de linfonodos da cabeça são o occipital, o auricular anterior, o auricular posterior, o
parotídeo, o facial, o facial profundo, lingual e o retrofaríngeo. Os grupos de linfonodos do pescoço são
o submandibular, o submentoniano, o cervical superﬁcial, o cervical anterior e o cervical profundo.
Os cervicais profundos podem ser superiores e inferiores. Os linfonodos cervicais profundos
superiores estão acima do músculo esternocleidomastóideo e drenam a linfa da parte occipital do couro
cabeludo, da orelha, parte da língua, vias aéreas superiores, palato e esôfago. Os linfonodos cervicais
profundos inferiores ﬁcam nas proximidades da veia subclávia e drenam a linfa da parte posterior do
couro cabeludo, e da parte superﬁcial da região peitoral.


Linfonodos do membro superior
       Nos membros superiores se encontram duas regiões que são superﬁcial e profunda. Os linfonodos
superﬁciais são poucos, e os principais são supratrocleares (acima dos epicôndilos mediais do úmero) e
deltopeitorais (entre o peitoral maior e o deltoide). Os linfonodos do plano profundo são mais numerosos
e se encontram na axila. Esses linfonodos são divididos nos grupos lateral, anterior ou peitoral,
posterior ou subescapular, central e medial ou subclavicular. Os linfonodos laterais vão drenar a linfa
de todo braço. Os linfonodos peitorais vão drenar a linfa da região de mama. O grupo posterior drena a
linfa da região posterior de tórax e dos músculos da nuca. Os linfonodos centrais vão drenar a linfa para o
grupo subclavicular. O grupo subclavicular drena a porção periférica da mama.


Linfonodos do tronco (tórax e abdome)
       Os linfonodos do tórax estão localizados na mama, no tórax, intercostais e no diafragma. Os
linfonodos da mama vão drenar nos linfonodos peitorais da axila. Os linfonodos da parede torácica são
profundos e podem ser divididos em três grupos que são linfonodos dos músculos, linfonodos
intercostais e linfonodos do diafragma. O grupo intercostal drena os músculos intercostais para região
dos linfonodos esternais. Os linfonodos do diafragma podem ser divididos em três grupos que são:
anterior, médio e posterior. Os linfonodos do tórax podem ser divididos em parietais e viscerais. Os
parietais são esternais, intercostais, diafragmáticos. Os linfonodos viscerais são os linfáticos do
coração e pericárdio, os linfáticos dos pulmões e pleura, os linfáticos do timo e os linfáticos do

                                                                                 Capítulo 8         171
                                                         SISTEMA LINFÁTICO E ÓRGÃOS LINFOIDES

esôfago. Os linfáticos das vísceras são os mediastinais anterior e posterior e os traqueobrônquicos.
       Os linfáticos do abdome podem ser divididos nos grupos superﬁcial e profundo. O grupo
superﬁcial vai drenar a região abaixo do umbigo. Na região posterior (glútea) os linfáticos vão terminar nos
linfonodos inguinais superﬁciais e subinguinais. O grupo profundo pode ser dividido em linfonodos
parietais e linfonodos viscerais. Os principais linfonodos parietais são o ilíaco externo, o ilíaco
comum, o epigástrico, o ilíaco interno, os sacrais, os pré-aórticos e os lombares. Os linfáticos das
vísceras são os linfonodos do estomago, do duodeno, do omento, do jejuno e íleo, do ceco e apêndice,
cólon, ânus e reto, fígado, vesícula biliar, pâncreas, hepático, pancreaticoduodenal. Os linfáticos do
jejuno e íleo são chamados de láteos, porque apresentam uma coloração branca leitosa devido à presença
de quilomicrons, derivados da digestão de gorduras. Os Linfáticos dos órgãos sexuais são localizados nos
testículos, ducto deferente, nas vesículas seminais, no ovário, nas tubas uterinas, no útero e na vagina.

Linfáticos do membro inferior
       Os linfáticos dessa região podem ser divididos em superﬁciais e profundos. Os superﬁciais são
divididos em grupo medial e grupo lateral. O grupo medial existe em maior quantidade vão desde a
região a parte interna do dorso do pé até a região inguinal e terminam no grupo subinguinal. Os linfonodos
profundos localizam na fáscia lata e existem em menor quantidade que os superﬁciais. Os linfonodos do
membro inferior podem ser divididos em três grupos que são linfonodo tibial anterior, linfonodos
poplíteos e linfonodos inguinais. O linfonodo proximal do grupo inguinal é chamado de linfonodo de
Rosenmüller e se encontra no canal inguinal.



Baço
       O baço tem forma oval, está localizado no hipocôndrio esquerdo e tem entre outras funções, a
importância na ﬁltragem do sangue, além de desempenhar a função imunológica, de destruição de hemácias
velhas e de armazenamento de sangue. Esse órgão apresenta uma coloração vermelho-azulada, possui 12,5
cm de comprimento, 7,5 cm de largura, 3 cm de espessura e sua massa pode variar de 100-250 g a depender
do sexo, idade e biótipo.
       O baço apresenta duas faces que são diafragmática e visceral. A face diafragmática está voltada
para cima. A face visceral apresenta três porções que são gástrica, renal e cólica pela relação que apresenta
com esses órgãos. Esse órgão apresenta duas margens que são anterior e posterior e duas extremidades
ou polos que são anterior (mais arredondada) e posterior (mais aguda). O ligamento frenocólico liga o
baço à ﬂexura cólica esquerda.


  Capítulo 8         172
SISTEMA LINFÁTICO E ÓRGÃOS LINFOIDES

       O hilo ou raiz do baço é o local de entrada e saída de estruturas e ﬁca na face gástrica. No hilo do
baço se observam as seguintes estruturas que são a artéria esplênica, veia esplênica, vasos linfáticos
esplênicos e o nervo esplênico, derivado do plexo celíaco.
       O baço é um órgão intraperitoneal e apresenta dois tipos de polpas que são a polpa branca e polpa
vermelha. A polpa branca apresenta tecido linfoide e diminui ao longo da vida. A polpa vermelha possui
seios venosos que aumentam durante a vida, acumula sangue.



Timo
       É um órgão linfático, achatado, com dois lobos, situado na região anterior do mediastino, a frente do
coração e por trás do esterno. Esse órgão apresenta duas faces que são diafragmática e visceral. A face
diafragmática está voltada para o músculo diafragma. A face visceral se relaciona com o rim esquerdo,
estômago e colo transverso. O timo tem uma coloração rosa-acinzentada e aumenta de tamanho até a
puberdade, e em seguida, diminui ao longo da vida. De forma que um adulto apresenta apenas resquícios
tímicos.
       O timo apresenta dois lobos laterais que são direito e esquerdo, possui comprimento de 5 cm,
largura de 4 cm e 0,6 de espessura. Esse órgão apresenta a função de glândula endócrina, pois produz a
timosina, hormônio importante na maturação dos linfócitos T. O timo apresenta numerosos lóbulos de 1
mm, que divide os lobos laterais do órgão. A medula tímica apresenta os corpúsculos de Hassal, que
células epiteliais queratinizadas e apresentam funções pouco esclarecidas.
        A irrigação do timo é provida por artérias derivadas da torácica interna e das tireoideas. A
drenagem venosa é proporcionada pela veia tímica para as veias braquiocefálica esquerda e tireoideas. Os
linfáticos drenam para os linfonodos mediastinais superiores. Os nervos são provenientes do décimo par
de nervo craniano (nervo vago) e do sistema nervoso autônomo.


Tonsilas
       As tonsilas são pequenas estruturas linfoides localizadas na região de cabeça e pescoço. Essas
estruturas podem ser de três tipos que são tonsila faríngea, tonsila palatina e tonsila lingual. A tonsila
faríngea é denominada de adenoide e está localizada na nasofaringe. A tonsila palatina é conhecida como
amígdalas e está localizada na parede lateral da orofaringe. A tonsila lingual está localizada na parte
posterior do dorso lingual, por trás do sulco terminal da língua.




                                                                                  Capítulo 8         173
                                                                                 CAPÍTULO

SISTEMA RESPIRATÓRIO
                                                                                          IX
        É responsável pela captação do oxigênio atmosférico e a eliminação do gás carbônico para o
ambiente, num processo denominado de hematose. Esse sistema se forma a partir da quarta semana, de
uma evaginação do intestino primitivo, o divertículo respiratório, que na sequência do desenvolvimento
dará origem ao broto dos pulmões.
        O sistema respiratório pode ser didaticamente dividido em vias aéreas superiores (do nariz a
laringe), vias aéreas inferiores (da traqueia aos alvéolos) e pelos pulmões.


Vias aéreas superiores
Nariz
        Apresenta um formato semelhante a uma pirâmide com base inferior. Observam-se em sua base a
presença de dois orifícios arredondados, as narinas, por onde se dão a entrada e saída de ar dos pulmões. O
interior do nariz é denominado de vestíbulo e apresenta pelos chamados de vibrissas que têm a função de
ﬁltragem de ar. O vértice (parte superior da pirâmide) é chamado de raiz do nariz, a borda mediana
longitudinal, popularmente conhecida por “pau da venta”, é denominada de dorso do nariz, as faces
laterais são as asas do nariz, a ponta do nariz é o ápice do nariz (Fig. 5.1).
        O nariz está situado na abertura piriforme e sobre a região monta o seu arcabouço formado por
ossos, músculos, cartilagens, pele, tecido conjuntivo. Os músculos do nariz são o nasal, depressor do
septo e o prócero. Os ossos nasais formam o esqueleto externo do nariz. Os ossos vômer e a lâmina
perpendicular do etmóide vão compor o septo interno do nariz. As cartilagens podem ser divididas em
três grupos que são as cartilagens alares maiores e as alares menores (situadas nas asas); as cartilagens
laterais (situadas margem inferior dos ossos nasais) e as cartilagens do septo nasal (situadas no septo).
       A irrigação do nariz provém dos ramos da artéria facial, chamados alar e septal. A drenagem
venosa deriva das veias que conﬂuem para veia facial anterior e para veia oftálmica. A inervação deriva
dos ramos infratroclear e nasociliar do nervo facial.




 Capítulo 9          174
SISTEMA RESPIRATÓRIO

Cavidade nasal
       A cavidade nasal, também chamada de fossas nasais, é uma câmara pneumática que apresenta duas
regiões: olfatória e respiratória. A região olfatória no ser humano é pouco desenvolvida, logo, limita-se
apenas a concha nasal superior. A região respiratória compreende o restante da cavidade nasal. Essa
cavidade apresenta duas paredes que são parede lateral e parede medial.
       Na parede lateral se observam elevações alongadas, os cornetos ou conchas nasais: superior,
média e inferior. Entre essas projeções, visualizam-se depressões em forma de sulcos, os meatos. Entre as
conchas nasais superior e média, o meato superior; entre as conchas nasais média e inferior, o meato
médio e abaixo da concha nasal inferior, o meato inferior. Acima da concha nasal superior se ver o recesso
esfenoetmóidal, local de desemboque do seio esfenoidal.
       No meato superior desembocam as células etmoidais posteriores. No meato médio encontram-se
a bula etmoidal e o hiato semilunar. A bula etmoidal é o local do desemboque das células etmoidais
médias. O hiato semilunar se abre no infundíbulo, local onde desembocam as células etmoidais
anteriores. Os seios frontal e maxilar desembocam no meato médio. No meato inferior ocorre o
desemboque do ducto lacrimonasal ou nasolacrimal (Fig. 9.1).
      Na parede medial, o septo frequentemente se encontra desviado para um dos lados, ampliando um
dos lados e estreitando o outro. Isso pode levar a diﬁculdades na respiração, podendo levar ao
favorecimento de patologias inﬂamatórias e infecciosas nas fossas nasais que podem ser solucionadas
através de cirurgia de correção de septo.
        O teto da cavidade nasal apresenta-se dividido em partes de acordo com a composição óssea em
esfenoidal, etmoidal, frontal e nasal. O assoalho tem formato côncavo, sendo formado pelo processo
horizontal do osso palatino e pelo processo palatino da maxila.
       A irrigação da cavidade nasal provém das artérias etmoidais anterior e posterior. A drenagem
venosa deriva de veias menores que desembocam na veia esfenopalatina ou veia facial anterior. A
inervação da região é atribuída aos nervos nasociliar, alveolar anterior, nasopalatino e o palatino anterior.


Seios paranasais
       Seios são cavidades pneumáticas de alguns ossos do crânio como frontal, maxilar, esfenóide e
etmóide.


Seios frontais
       Localizados na junção dos arcos superciliares, divididos entre si por um septo. Esses seios têm um
                               3
volume aproximado de 20 cm . Os seios frontais desembocam no meato médio das fossas nasais. Esses
seios se formam ao longo do desenvolvimento pós-natal, logo não estão presentes no nascimento e chegam
                                                                                    Capítulo 9          175
                                                                              SISTEMA RESPIRATÓRIO

a atingir o máximo do tamanho na adolescência.


Seios maxilares
       Os seios maxilares são chamados de antro de Highmore. Esses são os maiores seios da face,
                                     3
podendo atingir um volume de 50 cm e também o único existente ao nascimento. O seio maxilar apresenta
uma base que corresponde parede lateral das fossas nasais, um ápice que ﬁca no processo zigomático, um
teto que se encontra o canal infraorbital e um asoalho que corresponde ao processo alveolar da maxila. As
raízes dos dentes molares superiores guardam íntima relação com o assoalho desse seio. Nesse caso,
extrações dentárias (exodontias) nos molares superiores podem, inadvertidamente, causar uma
comunicação buco-sinusal que levará a uma ﬁstula e sinusite nesse seio. O seio maxilar desemboca no
meato médio e atinge o máximo de desenvolvimento após a ﬁnalização da dentição permanente.


Seios esfenoidais
       Localizam-se no interior do corpo do osso esfenóide. Os seios esfenoidais podem atingir um
volume de dez cm3. Os seios esfenoidais se comunicam com o recesso esfenoetmoidal e atingem o maior
tamanho na adolescência.

Seios etmoidais
       Os seios etmoidais são chamados de células etmoidais e são divididos em três grupos: anterior,
média e posterior. Essas células formam o labirinto etmoidal e se localizam entre as cavidades nasais e
orbitais no interior do osso etmóidal. Os grupos anterior e médio desembocam no meato médio e o grupo
posterior desemboca no meato superior. Como existe o recesso esfenoetmoidal, algumas dessas células
podem desembocar no seio esfenoidal.

Faringe
       A faringe tem formato de um tubo muscular, mais alongado no sentido lateral que ventro-dorsal, faz
parte de dois sistemas, respiratório e digestório e possui 13 cm de comprimento. A faringe se divide em três
partes que são nasal, oral e laríngea. A parte nasal é chamada nasofaringe é possui epitélio respiratório.
Essa região se comunica com a cavidade nasal através das coanas e apresenta o ósteo faríngeo da tuba
auditiva que se comunica com o ouvido médio. Ainda apresenta a tonsila faríngea que quando aumentada
na infância se chama adenóide. A parte oral é denominada de orofaringe e apresenta epitélio estratiﬁcado.
Essa região se comunica com a cavidade bucal através do istmo das fauces. A parte laríngea é
denominada de laringofaringe e se comunica com a laringe através do ádito da laringe (Fig. 9.1).


  Capítulo 9         176
SISTEMA RESPIRATÓRIO




                                    Figura 9.1: Hemiface esquerda.


       Os músculos da faringe são os constritores superior, médio e inferior, que suas ações causam
diminuição do diâmetro da luz da faringe; o estilofaríngeo que se liga ao processo estilóide; o
salpingofaríngeo que se liga a cartilagem da tuba auditiva e o palatofaríngeo que se liga a borda posterior
do palato duro. Esses músculos movimentam a faringe no sentido transversal aumentando a sua luz durante
a deglutição.
       A irrigação sanguínea da faringe deriva da carótida externa, artéria faríngea ascendente, maxilar e
lingual (parte superior) e dos ramos da artéria tireoidea inferior (parte inferior). A drenagem venosa
provém das veias faciais, linguais e do canal pterigóideo que convergem para veia jugular interna. A
drenagem linfática é direcionada para os linfonodos retrofaríngeos e jugulares, principalmente. A
inervação deriva dos plexos faríngeo, laríngeo externo e recorrente e dos nervos glossofaríngeo e vago.


Laringe
       A laringe é um tubo que comunica a faringe com a traquéia. Esse conduto apresenta cartilagens e é o
local no qual a voz é produzida pela vibração das pregas vocais. Apesar de existirem diferenças sexuais, em
média, o comprimento da laringe está em torno de 40 mm e o seu diâmetro lateral é maior que o diâmetro


                                                                                 Capítulo 9         177
                                                                                SISTEMA RESPIRATÓRIO

anteroposterior (Fig. 9.1).
       A irrigação da laringe provém das artérias laríngeas superior e inferior. A drenagem venosa ocorre
através das veias laríngeas superior e inferior que desembocam nas veias tireoideas superior e inferior e que
drenam na jugular interna e tronco venoso braquiocefálico, respectivamente. A inervação parassimpática
se dá pelo nervo laríngeo recorrente e a simpática pelo gânglio cervical posterior e a motora pelo nervo
laríngeo superior.
       Na puberdade, as cartilagens da laringe crescem mais no sexo masculino, de tal forma que, a
cartilagem tireoidea forma a proeminência laríngea ou pomo de Adão. Existem nove cartilagens na
laringe, três são ímpares e três são pares. As cartilagens ímpares são tireóide, cricóide e epiglote. As
cartilagens pares são aritenóides, corniculadas, cuneiformes.

Cartilagens ímpares
Tireóide
       Essa cartilagem hialina em forma de escudo ou “V” é a maior das nove cartilagens. A cartilagem
tireóide é formada por duas lâminas quase quadrangulares que se juntam no centro, formando uma projeção
mais evidente no sexo masculina, o pomo de Adão ou proeminência laríngea. Na face posterior da
cartilagem em questão existem projeções denominadas de corno superior e corno inferior.
        Os músculos esternotireóideo, tiro-hióideo e constritor inferior se inserem na linha oblíqua na
face externa da cartilagem tireoidea. A borda superior é biconvexa anteroposteriormente, nela se observa
a incisura tireóidea superior e a borda inferior que é côncava na parte posterior, apresenta o ligamento
cricotireóideo.


Cricóide
       Signiﬁca anel, está situada inferiormente à cartilagem tireóide, ligando-se com a mesma através do
ligamento cricotireóideo. Essa cartilagem hialina é menor, mais espessa que a cartilagem tireóide,
apresentando duas partes que são a lâmina e o arco. A lâmina é comprida e ﬁca na face posterior. Essa
apresenta 3 cm de altura e nela se insere ligamentos do esôfago. O arco é delgado e localizado na face
anterior, apresenta uma convexidade e nele se inserem os músculos cricotireóideo e constritor inferior.


Epiglote
       Essa cartilagem elástica tem a forma de uma folha peciolada e se prende na face interna da
cartilagem tireóide através do pecíolo epiglótico. A epiglote, que está localizada atrás da raiz da língua, tem
a função de fechar as vias aéreas durante a deglutição. A face anterior apresenta três depressões, as pregas


  Capítulo 9         178
SISTEMA RESPIRATÓRIO

glossoepiglóticas. A face posterior está voltada para as vias aéreas e apresenta epitélio respiratório
(pseudoestratiﬁcado cilíndrico ciliado com células caliciformes).


Cartilagens pares


Aritenóides
       São duas cartilagens situadas na margem superior da cartilagem cricóide. As aritenóides
apresentam uma forma de pirâmide com três faces, três ângulos, um ápice, uma base e dois processos
que são muscular e vocal. As faces se dividem em medial, ventrolateral e posterior. A face posterior é
triangular e lisa, face ventrolateral e rugosa e convexa e a face medial é lisa e ﬁna. As bases das
cartilagens se articulam com a cartilagem cricóide e seu ângulo ventral apresenta uma projeção o processo
vocal, onde se ﬁxa o ligamento vocal. O processo muscular ﬁca na lateral posterior da cartilagem. O ápice
da cartilagem é agudo e se relaciona com as cartilagens cuneiformes.


Cuneiformes
       São em número de duas cartilagens alongadas, em forma de cunha, situadas às frentes das
cartilagens aritenóides.


Corniculadas
       São duas pequenas cartilagens cônicas e elásticas que ﬁcam acima das cartilagens aritenóides e se
articulam com elas.

Ligamentos da Laringe
       Podem ser denominados de extrínsecos e intrínsecos. Os ligamentos extrínsecos ligam as
cartilagens tireóide e epiglote ao osso hióide e a cartilagem cricóide a traquéia. Os ligamentos intrínsecos
ligam as cartilagens entre si.
       A membrana tireohiódea se localiza entre a incisura tireóidea superior e o corpo do osso hióide. O
ligamento tireohiódeo mediano se liga ao corpo do hióide. Os ligamentos tireohiódeos laterais ligam a
borda posterior da membrana tireohiódea ao corno maior do hióide e ao corno superior da cartilagem
tireóide.
        O ligamento cricotireóideo mediano faz parte do cone elástico (membrana cricotireóidea) e liga
as cartilagens cricóide e tireóide. O ligamento cricotraqueal liga a cartilagem cricóide ao primeiro anel da
traquéia. O ligamento tireoepiglótico conecta a epiglote ao ângulo da cartilagem epiglote. O ligamento
hioepiglótico serve de ligação entre o corpo do osso hióide a face anterior da epiglote.

                                                                                   Capítulo 9        179
                                                                               SISTEMA RESPIRATÓRIO

Interior da laringe
       Internamente, a laringe pode ser dividida em três regiões que são o vestíbulo (mais cranial), a glote
e a cavidade infraglótica (mais caudal). O vestíbulo ﬁca acima das pregas e se apresenta com formato
triangular. A glote ﬁca delimitada pelas pregas, na região denominada de ventrículos da laringe. As
pregas superiores, denominadas de pregas vestibulares ou falsas pregas vocais, constituem-se em
dobras de mucosa que formam os ligamentos vestibulares. As pregas inferiores são chamadas de pregas
vocais ou ligamentos vocais. A cavidade infraglótica é a região laríngea que ﬁca abaixo das pregas
vocais. A rima da glote é uma fenda alongada anteroposteriormente que se forma entre as pregas.


Músculos da Laringe
       Os músculos da laringe têm a função de regular o diâmetro da glote (dilatando ou contraindo) e na
regulação na tensão das pregas vocais. São eles o cricotireóide, cricoaritenóideo posterior,
cricoaritenóideo lateral, aritenóideo e tireoaritenóideo.

Cricotireóide
       Esse músculo tem forma quadrangular. O cricotireóide se origina na cartilagem cricóide e se divide
em dois ventres que são parte oblíqua e parte reta. As ﬁbras da parte oblíqua e as ﬁbras da parte reta do
músculo vão se inserir no corno inferior e borda inferior da tireóide, respectivamente.

Cricoaritenóideo posterior
       Esse músculo é maior que o cricoaritenóideo lateral e se origina na face dorsal da cartilagem
cricóide e se insere na cartilagem aritenóide.

Cricoaritenóideo lateral
       Esse músculo tem formato alongado. O cricoaritenóideo lateral se origina na parte superior do arco
da cartilagem aritenóide e se insere no processo muscular da cartilagem aritenóide.

Aritenóideo
       O aritenóide se localiza na face dorsal da cartilagem aritenóide e se origina na face dorsal da
cartilagem aritenóide e se insere na cartilagem aritenóide oposta. Esse músculo apresenta duas partes que
são o aritenóide oblíquo e o aritenóide transverso. O aritenóide oblíquo é mais externo, forma dois
ventres musculares que se cruzam como um “X”. O aritenóide transverso segue de forma transversa ao
longo das duas cartilagens aritenóides.
Tireoaritenóideo

  Capítulo 9         180
SISTEMA RESPIRATÓRIO

       Esse músculo está situado na lateral da prega vocal. O tireoaritenóideo tem origem no ângulo da
cartilagem tireóide e se insere na base da cartilagem aritenóide. Às vezes, algumas ﬁbras do músculo
podem se inserir no processo vocal da cartilagem aritenóide, passando a ser chamado de músculo vocal e
que se prende ao ligamento vocal.

Vias aéreas inferiores
Traqueia
       A traqueia é um tubo de 10 a 12 cm, formado por 16 a 20 cartilagens hialinas em forma de “C” ou
ferradura e que se estende da laringe (cartilagem cricóide) até o início dos brônquios, que ﬁca próximo do
ﬁnal da quarta vértebra torácica. As cartilagens em forma de “C” são unidas pelos ligamentos anulares.
Apesar de ser um tubo, possui um achatamento na parte posterior (parede membranácea) que corresponde
ao músculo traqueal. Ao ﬁnal da traquéia existe uma projeção para a luz na bifurcação para os brônquios
denominada de Carina da traqueia (Fig. 9.2).




                     Figura 9.2: Laringe, traqueia e brônquios (principais e secundários).

       A face anterior da traquéia se relaciona com o istmo da glândula tireóide, veia e artéria
tireóidea. Na região do tórax se relaciona com o manúbrio do esterno, timo e parte dos vasos da base

                                                                                Capítulo 9         181
                                                                               SISTEMA RESPIRATÓRIO

do coração. A face posterior se relaciona com o esôfago. Nas faces laterais entram em contato com as
artérias carótidas comuns, artérias tireoideas e nervo recorrente. Na cavidade torácica, localiza-se no
mediastino superior.
      As artérias da traquéia são ramos das artérias bronquiais, torácicas internas e tireoidea inferior. As
veias vão terminar nas veias tireoideas inferiores. Os nervos são o vago (NC X), laríngeos recorrentes e
tronco simpático.


Brônquios
       São estruturas tubulares que se formam a partir da bifurcação no ﬁnal da traquéia. Os brônquios
podem ser de três tipos que são primários (principais), secundários (lobares) e terciários
(segmentares) (Fig. 9.2).
      O brônquio principal direito é mais largo e curto, com aproximadamente 2,5 cm de comprimento.
A veia ázigos está sobre o brônquio principal direito e artéria pulmonar a sua frente. Esse brônquio se
trifurca dando origem aos brônquios lobares direitos: brônquio lobar superior, brônquio lobar médio e
brônquio lobar inferior. O brônquio lobar superior vai se trifurcar em brônquios segmentares (ramos
apical, anterior e posterior). O brônquio lobar médio vai se bifurcar em brônquios segmentares (ramos
lateral e medial). O brônquio lobar inferior vai se dividir em cinco brônquios segmentares (ramos
basilar anterior, basilar posterior, basilar lateral, basilar medial e superior).
        O brônquio principal esquerdo tem diâmetro menor, mas com comprimento maior, de 5 cm. Esse
brônquio cruza pela frente estruturas como esôfago e aorta torácica. O brônquio principal esquerdo se
bifurca em brônquios lobares esquerdos: brônquio lobar superior e brônquio lobar inferior. O
brônquio lobar superior vai se dividir em quatro brônquios segmentares (ramos apicoposterior,
anterior, lingular superior e lingular inferior). O brônquio lobar inferior vai se dividir em cinco brônquios
segmentares (ramos basilar anterior, basilar posterior, basilar lateral, basilar medial e superior).
      As artérias dos brônquios são as bronquiais direita e esquerda. As veias são as bronquiais direita e
esquerda. Os nervos partem do NC X (Vago), do Recorrente e plexo simpático.


Bronquíolos
       São cerca de 300.000 (trezentos mil) estruturas tubulares microscópicas ou quase que se seguem aos
brônquios. Os bronquíolos podem ser terminais ou respiratórios. Os bronquíolos terminais não
apresentam cartilagens (apresentam músculo liso e tecido conjuntivo), servem para condução do ar na
respiração e apresentam epitélio simples cúbico ciliado, com células de Clara. Os bronquíolos
respiratórios também não apresentam cartilagem (apresentam músculo liso e tecido conjuntivo), mas


  Capítulo 9         182
SISTEMA RESPIRATÓRIO

apresentam alvéolos em sua parte interna, logo, nesse local já é possível à realização de trocas gasosas pela
hematose.


Alvéolos
       São estruturas semelhantes a favos de mel encontrados no parênquima pulmonar e que servem para
hematose ou troca gasosa. Cada pulmão possui aproximadamente 300 milhões de alvéolos e uma
                             2
superfície de troca de 140 m . A parede que divide os alvéolos vizinhos é denominada de septo alveolar.
Esse septo apresenta células septais, pneumócitos do tipo I e pneumócitos do tipo II. As primeiras
células são de coesão, pois apresentam junções oclusivas que impedem a entrada de líquidos intersticiais
no interior dos alvéolos. As últimas produzem o surfactante pulmonar, substância capaz de diminuir a
tensão superﬁcial entre ar-alvéolo, favorecendo as trocas respiratórias. Alguns arranjos são comuns entre
os alvéolos, como saco alveolar e ducto alveolar.


Pulmões
       São órgãos elásticos e efetivos da respiração que se localizam no mediastino, na cavidade torácica.
Os pulmões são caracterizados pela presença de milhões de alvéolos, que são semelhantes a favos de mel, e
são os locais da hematose (Fig. 9.3).
        Existem diferenças sexuais, de forma que, os pulmões masculinos são maiores e mais pesados que
as mesmas vísceras femininas. Apesar de existirem variações, pode-se aﬁrmar que o volume corrente,
volume que sai e entra nos pulmões em condições de repouso, chega a 500 ml. Outro dado importante é a
área respiratória total de 70 a 140 m2.
        Os pulmões tem forma de uma pirâmide cônica e apresenta um ápice, uma base, três bordas e
duas faces. O ápice é arredondado e está situado em nível da primeira costela. A base tem forma côncava e
repousa sobre o músculo diafragma. As bordas podem ser inferior, anterior e posterior. A face costal é
convexa e entra em contato com as costelas. Na face mediastinal se observa a raiz do pulmão, o hilo
pulmonar, por onde entram ou saem estruturas do pulmão.




                                                                                   Capítulo 9         183
                                                                            SISTEMA RESPIRATÓRIO




                                        Figura 9.3: Pulmões e coração


Pulmão direito
        O pulmão direito é maior e mais pesado, podendo chegar a 630 g. No pulmão direito se encontram
três lobos que são o lobo superior, o lobo médio e o lobo inferior. Apresenta duas ﬁssuras que são a
ﬁssura horizontal e a ﬁssura oblíqua. Na face mediastinal, acima do hilo, existe uma depressão, o sulco
para veia ázigos. Outros sulcos são encontrados nessa face como o sulco para veia cava inferior e sulco
da artéria subclávia e o ligamento pulmonar. Os componentes do hilo do pulmão direito são a artéria
pulmonar direita, brônquios lobares, duas veias pulmonares. Esse pulmão apresenta dez segmentos
broncopulmonares que são no lobo superior - apical posterior e anterior; no lobo médio - lateral e
medial e no lobo inferior – superior, basal medial, basal anterior, basal lateral e basal posterior (Fig.
9.4).


Pulmão esquerdo
        O pulmão esquerdo é menor pela projeção do ápice do coração que ocupa parte do espaço que seria
destinado ao pulmão esquerdo e esse pesa aproximadamente 570 g. No pulmão esquerdo se encontram
dois lobos que são o lobo superior e o lobo inferior. Apresenta apenas a ﬁssura oblíqua. Na face
mediastinal se observam sulcos como o sulco da artéria subclávia esquerda, o sulco da veia
braquiocefálica esquerda e o sulco da aorta. Na face anterior da margem inferior do lobo superior
existe uma projeção cárnea denominada de língula ou lingueta do pulmão esquerdo. Alguns autores

  Capítulo 9        184
                                                                               SISTEMA RESPIRATÓRIO

atribuem a origem da lingueta a resquícios do lobo médio. Os componentes do hilo desse pulmão são a
artéria pulmonar esquerda, brônquio, duas veias pulmonares. Esse pulmão apresenta nove segmentos
broncopulmonares que são no lobo superior – ápico-posterior, anterior, superior e inferior e lobo
inferior – superior, basal anterior, basal medial, basal lateral e basal posterior (Fig. 9.4).




                              Figura 9.4: Pulmões e segmentos broncopulmonares.



Pleura
        É a membrana serosa que envolve externamente cada pulmão e que emite ramos que se projetam
entre as ﬁssuras dos pulmões. A pleura é formada por dois folhetos, parietal e visceral que delimitam uma
cavidade virtual, a cavidade pleural. Essa cavidade contém o líquido pleural, que facilita o deslizamento
dos folhetos durante a dinâmica respiratória. A pressão na cavidade pleural é alta, de forma que a mesma
não permite, em condições normais, o afastamento entre os folhetos, apenas o deslizamento deles. O
acúmulo anormal de líquidos no espaço pleural é denominado de derrame pleural. O derrame pleural
pode ser causado por insuﬁciência cardíaca, cirrose, pneumonia, embolia pulmonar, tuberculose, artrite
reumatoide, lúpus e alguns tipos de câncer (metástase na pleura, linfomas).




                                                                                   Capítulo 9     185
                                                                                 CAPÍTULO

   SISTEMA DIGESTIVO
                                                                                          X
        O sistema digestivo é responsável pela digestão e absorção dos alimentos, sendo formado pelo tubo
gastrointestinal e pelas glândulas acessórias. Os segmentos desse sistema produzem hormônios que vão
contribuir para o bom funcionamento da digestão dos alimentos. A gastrina é produzida pelo estômago e
ajuda na liberação do ácido gástrico. A secretina e a colecistocinina agem estimulando os processos no
duodeno, estimulando pâncreas e vesícula biliar e inibindo a gastrina. O pâncreas produz insulina com ação
hipoglicemiante, glucagon com ação hiperglicemiante e somatostatina que tem ação inibitória no
estômago, fígado, vesícula biliar e pâncreas. Didaticamente, esse sistema pode ser dividido em trato
gastrointestinal e glândulas anexas.


Trato gastrointestinal (TGI)

        É o segmento musculoso que transporta os alimentos desde a boca até expeli-los pelos ânus através
da defecação, possui aproximadamente 9 m de extensão. O trajeto desse conduto é formado pela cavidade
bucal, faringe, esôfago, estômago, intestino delgado, intestino grosso, reto, canal anal e ânus.


Cavidade Bucal
        Essa cavidade se constitui na porta de entrada do sistema digestório. Nela encontramos o vestíbulo,
os lábios, as bochechas, os dentes, a gengiva, a língua, o palato (duro e mole) e o soalho. Essa cavidade é
delimitada anteriormente e lateralmente pelos lábios e bochechas, posteriormente pelo istmo das fauces.


Vestíbulo
        O vestíbulo é formado pela cavidade delimitada pelos lábios e bochechas com a superfície externa
dos dentes. A região delimitada pela parte interna dos dentes é denominada cavidade bucal propriamente
dita.


Lábios
        Os lábios fazem parte da porção anterior da boca e se dividem em superior e inferior. Eles formam



 Capítulo 10         186
SISTEMA DIGESTIVO

a rima bucal, fazem o fechamento anterior da cavidade e são formados pelo músculo orbicular dos
lábios. Os cantos (união) dos lábios formam a comissura bucal direita e esquerda. A face externa dos
lábios é recoberta de pele. A face interna dos lábios é forrada por mucosa lisa e rosada.
        O lábio superior, na face externa, mediana e subnasal, apresenta uma depressão vertical triangular
de base inferior, o ﬁltro. Na base do ﬁltro existe uma pequena elevação o tubérculo do lábio superior. A
pele do lábio superior apresenta pelos no homem. A região limite entre o lábio superior e as bochechas é o
sulco nasolabial. O lábio inferior é separado do mento pelo sulco mentolabial. Acima desse sulco existe
uma região que se forma pelos nos homens, conhecida popularmente de “mosca”.
       Na linha mediana da face interna dos lábios, na parte superior do lábio superior e na parte inferior
do lábio inferior, observam-se formações ﬁbrosas que sobressaltam a partir dos sulcos labiogengivais,
quando os lábios são esticados, os frênulos labiais superior e inferior. O frênulo do lábio superior é
mais desenvolvido, e quando o mesmo se apresenta hipertroﬁado, pode gerar problemas estéticos e
fonéticos como diastemas, que diﬁculta o tratamento ortodôntico. Nesse caso, faz-se necessário uma
cirurgia de frenectomia, antes de outros tratamentos odontológicos corretivos ou estéticos.
       A margem livre dos lábios é recoberta de mucosa muito vascularizada e inervada, porém com
ausência de glândulas. Essa região ﬁca exposta ao meio ambiente e pode se tornar ressecada, apresentando
rachaduras ou queimada pelo sol. A queilite actínica é a lesão nos lábios pela radiação solar, sendo
considerada lesão de pele pré-maligna ou cancerizável.
       Os lábios apresentam folículos pilosos, glândulas bucais, sebáceas, e sudoríparas. Os músculos
dos lábios são o orbicular dos lábios (constritor), levantador do ângulo da boca, bucinador, depressor
do lábio inferior, levantadores da asa do nariz e lábio superior, zigomático maior e menor, depressor
do ângulo da boca e platisma. Os lábios apresentam três camadas que são cutânea, muscular-celular e
mucosa.
     A irrigação dos lábios é provida pelas artérias labiais superiores e inferiores, derivadas da artéria
facial. A drenagem venosa é realizada pelas veias cutâneas em direção à veia facial. A inervação se dá pelo
nervo facial através dos ramos bucal, mental e infraorbitário. A drenagem da linfa dos lábios é direcionada
para os linfonodos submandibulares e parotídeos inferiores.

Bochechas
        Região de forma quadrangular na lateral da face. Os limites da bochecha são sulco nasolabial
(anterior), borda anterior do ramo da mandíbula (posterior), linha oblíqua da mandíbula (inferior) e
margem inferior do osso zigomático (superior).
        A face externa das bochechas é recoberta por pele e a face interna é forrada pela mucosa bucal. A
face externa tem formato variado a depender do biótipo, idade e situação bucal. A face externa se apresenta
                                                                                 Capítulo 10        187
                                                                                   SISTEMA DIGESTIVO

convexa em crianças e em indivíduos obesos e côncava em adultos magros e pessoas edêntulas. A face
interna é limitada nas margens superior e inferior pelo sulco gengivo geniano (região de fundo de saco),
posterior a rafe pterigomandibular e adiante pelos lábios. Quase no centro da face interna, na mesma
altura da coroa do segundo molar superior se observa o ósteo do ducto da glândula parótida.
        A pele das bochechas apresenta pelos (barba) no caso dos homens, e glândulas sudoríparas e
sebáceas em ambos os sexos. Na face lateral do músculo bucinador existem uma deposição de gordura
denominada de corpo adiposo da boca (bola gordurosa de Bichat) que é bem desenvolvida nas crianças
(sucção) e em pessoas obesas. O principal músculo das bochechas é o bucinador. Esse músculo é
atravessado pelo ducto das glândulas parótidas, vasos sanguíneos, linfáticos e nervos.
        A irrigação das bochechas se dá pelos ramos das artérias alveolar, bucal e transversa da face. A
drenagem venosa ocorre através de veias que desembocam nas veias temporal superﬁcial, facial e plexo
pterigoideo. A inervação é realizada pelos nervos facial, bucal e infraorbital. A drenagem linfática da
região é direcionada para os linfonodos submandibulares.

Palato
         O palato é a parte superior da cavidade bucal. Ele é dividido em palato duro, mais anteriormente e
pelo palato mole, posteriormente. Sua parte óssea é formada pelos ossos das maxilas e pelos palatinos.
Apresenta em sua porção mediana, a rafe palatina. A borda posterior do palato mole se prende a faringe e
forma o véu palatino. Existe um apêndice em forma de pêndulo que se destaca da borda posterior do palato
mole, denominado de úvula palatina.
       O terço anterior do palato duro, nas proximidades da rafe, existem estriações elevadas
denominadas de pregas ou rugosidades palatinas. Essas pregas são singulares e pessoais, permanecem
inalteradas por mais tempo no pós-morte, que as impressões digitais. Por isso, são usadas em papiloscopia,
na odontologia legal na identiﬁcação de cadáveres.
       A irrigação sanguínea do palato é feita pelas artérias palatina descendente e esfenopalatina. A
drenagem venosa é feita através de veias satélites das artérias palatina descendente e esfenopalatina e
terminam no plexo pterigoide. A inervação é feita pelos nervos palatino anterior e nasopalatino. A linfa da
região é drenada para os linfonodos jugulares internos e subdigástricos.


Gengivas
       As gengivas são regiões de tecido mole que cobrem os processos alveolares em ambas às arcadas
dentárias e que podem ser acometidas por bactérias patógenas, causando-lhes inﬂamação/infecção,
denominada genericamente de doença periodontal (gengivite). Essa enfermidade pode evoluir atingindo os
tecidos de sustentação (ligamentos periodontal e osso alveolar), passando a se denominar periodontite. As
gengivas apresentam o sulco gengival que é a depressão formada entre a gengiva e a superfície dos dentes.

  Capítulo 10         188
SISTEMA DIGESTIVO

As ameias e as papilas são regiões da gengiva localizadas entre elementos dentários vizinhos.
      A gengiva pode ser classiﬁcada em aderente e marginal. A gengiva aderente é deﬁnida por estar
fortemente ligada ao osso através de feixes ﬁbrosos que a mantém imóvel mesmo diante dos fortes
movimentos da mastigação. A gengiva marginal (livre) é a parte da gengiva que circunda o colo dos
dentes.

Língua
          A língua é um órgão que executa inúmeras funções como degustação, fonação, mastigação e
deglutição. Tem sua base inserida no assoalho da boca e possui as seguintes regiões: raiz, ápice, ventre,
dorso, forame cego, sulco terminal, bordas laterais, frênulo lingual. As papilas gustativas são de
quatro tipos: ﬁliformes, fungiformes, folhadas e circunvaladas.
        As papilas ﬁliformes são pontiagudas, em maior número e espalhadas pelo dorso. As papilas
fungiformes tem formato de fungo (basidiomiceto), são em menor número que as anteriores e também
distribuídas pelo dorso. As papilas folhadas são alongadas, atroﬁadas e se localizam na parte posterior das
margens laterais da língua. As papilas circunvaladas são em número de 8 a 12, com formato circular e se
localizam alinhadas em frente do sulco terminal.
        No interior das papilas fungiformes e das papilas circunvaladas, encontram-se os botões
gustativos que apresentam dois tipos de células: células de sustentação e células gustatórias. As células
gustatórias são neurônios, com núcleo esférico no centro do pericário. O prolongamento periférico, que
apresenta o pelo gustativo, dessas células se dirige para a abertura que é denominada poro gustatório. O
prolongamento central se dirige para o polo basal fazendo sinapse com o nervo mielinizado, corda do
tímpano (NC VII) ou glossofaríngeo (NC IX), que conduz o estímulo gustativo até o córtex cerebral.
      Essa região apresenta 17 músculos, nos quais oito são pares e um é impar. O músculo ímpar é o
longitudinal superior, os demais, ou seja, longitudinal inferior, genioglosso, hioglosso, estiloglosso,
condroglosso, palatoglosso, transverso e vertical, são todos pares.
      A irrigação da língua é realiza pelas artérias são a lingual, a facial e a faríngea ascendente. A
drenagem venosa é feita pela veia lingual profunda e pelas veias sublinguais. Os nervos da língua são o
trigêmeo (NC V), o glossofaríngeo (NC IX), corda do tímpano (NC VII) e o hipoglosso (NC XII). A linfa da
região é drenada para linfonodos jugulares internos, submandibulares e submentais.

Soalho da boca
          O assoalho da boca é muito vascularizado chamado de diafragma da boca. Essa região é formada
por tecidos mole, músculos e mucosa oral. Os músculos que formam o soalho bucal são os supra-hiódeos


                                                                                 Capítulo 10        189
                                                                                     SISTEMA DIGESTIVO

(digástrico, estilo-hióideo, milo-hióideo, gênio-hióideo).
        A glândula submandibular está na fossa submandibular e medialmente se relaciona com os
músculos milo-hióideo e hioglosso. A glândula sublingual está na fossa sublingual e se relaciona
superiormente com a mucosa bucal e abaixo pelo músculo milo-hióideo e medialmente pelos músculos
gênioglosso, gênio-hióideo e hioglosso.

Dentes
         Os dentes são as estruturas duras da cavidade bucal com diferentes formas e funções. Os tipos de
dentes são incisivos, caninos, pré-molares e molares. A dentição decídua apresenta 20 elementos (8
incisivos, 4 caninos, 8 molares) e a dentição permanente, possui 32 dentes (8 incisivos, 4 caninos, 8 pré-
molares e 12 molares). Os dentes são mantidos nas suas posições através da ação dos músculos orbicular
dos lábios e bucinador e internamente, pelos músculos da língua.
       De acordo com a cronologia de erupção, é possível determinar a idade de uma criança se baseando
nos dentes encontrados na cavidade bucal. Anatomicamente, os dentes podem ser divididos em coroa, colo
e raiz. A coroa é a parte visível na cavidade bucal e o colo é o estreitamento. A raiz é a região que se insere
na cavidade alveolar, contendo em sua superfície, o ligamento periodontal que se ﬁxa as paredes internas
dos alvéolos.
       Os tecidos duros dos dentes são histologicamente divididos em esmalte (tecido mais mineralizado,
com 96% de minerais), dentina (apresenta canalículos contendo os prolongamentos dos odontoblastos),
cemento (tecido avascular semelhante ao osso) e polpa (feixe vasculonervoso dos dentes).



Especiﬁcidades dentárias

Cúspides
         A face oclusal dos pré-molares e molares apresenta elevações piramidais quadrangulares que
favorecem a trituração ou amassamento dos alimentos.


Sulcos
         São depressões alongadas nas faces oclusais dos dentes pré-molares e molares que separam as
cúspides.




  Capítulo 10        190
SISTEMA DIGESTIVO

Características dos dentes decíduos
Incisivos centrais decíduos
        Eles são quatro dentes que se localizam na bateria anterior, de cada lado da linha sagital, um
dente por quadrante. O incisivo central superior é maior que o incisivo lateral superior. Os incisivos
superiores são maiores que os inferiores. A erupção dos incisivos centrais superiores ocorre por volta dos
9 meses e a esfoliação, com 7 anos. A erupção dos incisivos centrais inferiores ocorre por volta dos 7
meses e a esfoliação, com 6 anos. Apresentam duas faces que são vestibular (externa) e palatina (interna -
incisivo superior) ou lingual (interna - incisivo inferior). As raízes desses dentes são únicas e têm formato
cônico com achatamento anteroposterior (vestíbulo-lingual) no superior e achatamento mésio-distal no
incisivo lateral.


Incisivos laterais decíduos
        Eles são quatro dentes que se localizam na bateria anterior, na lateral dos incisivos centrais, um
dente por quadrante. O incisivo lateral superior é menor que o incisivo central superior. A erupção dos
incisivos laterais superiores ocorre por volta dos 11 meses e a esfoliação, com 8 anos. A erupção dos
incisivos laterais inferiores ocorre por volta dos 12 meses e a esfoliação, com 7 anos. Apresentam duas
faces que são vestibular (externa) e palatina (interna - superior) ou lingual (interna - inferior). As raízes
desses dentes são únicas, têm formato cônico e são menores que as dos incisivos centrais.


Canino decíduo
        Esses são quatro dentes que se localizam na bateria anterior, na lateral dos incisivos laterais, um
dente por quadrante. Apresentam duas faces que são vestibular (externa) e palatina (interna - canino
superior) ou lingual (interna - canino inferior). Os caninos superiores apresentam uma pequena cúspide na
face palatina. Esses dentes apresentam uma coroa em forma de lança. A erupção dos caninos superiores
ocorre por volta dos 18 meses e a esfoliação, com 11 anos. A erupção dos caninos inferiores ocorre por
volta dos 18 meses e a esfoliação, com 10 anos. As raízes dos superiores são únicas, robustas, cônicas e com
pequeno desvio para distal. As raízes dos inferiores são únicas, menores que o superior e achatadas no
sentido mésio-distal.

Molar decíduo
        São oito dentes que se localizam na bateria posterior, na lateral dos caninos, dois dentes por
quadrante. Os molares decíduos possuem coroas quadrangulares com cinco faces que são vestibular,
palatina ou lingual, mesial, distal e oclusal. A face oclusal se apresenta com cúspides e sulcos. A erupção

                                                                                   Capítulo 10        191
                                                                                     SISTEMA DIGESTIVO

dos primeiros molares superiores ocorre por volta dos 12 meses e a esfoliação, com 10 anos. A erupção
dos segundos molares superiores ocorre por volta dos 24 meses e a esfoliação, com 11 anos. A erupção
dos primeiros molares inferiores ocorre por volta dos 16 meses e a esfoliação, com 11 anos. A erupção
dos segundos molares inferiores ocorre por volta dos 25 meses e a esfoliação, com 11 anos. Os primeiros
molares superiores apresentam três raízes, achatadas, longas, delgadas. Os segundos molares
superiores apresentam três raízes, achatadas, longas, delgadas e encurvadas para dentro. Os primeiros
molares inferiores apresentam duas raízes, uma mesial e outra distal, achatadas, longas. Os segundos
molares inferiores apresentam duas raízes, uma mesial e outra distal, achatadas, longas e encurvadas para
dentro.

Características dos dentes permanentes
Incisivo central permanente
          Eles são quatro dentes que se localizam na bateria anterior, de cada lado da linha sagital, um dente
por quadrante. O incisivo central superior é mais robusto que o incisivo central inferior. Esses dentes
apresentam duas faces que são vestibular e palatina (interna – dente superior) ou lingual (interna – dente
inferior). A borda oclusal desses dentes em indivíduos jovens pode se apresentar com estriações
longitudinais denominada de ﬂor de lírio ou lis. A erupção do incisivo central superior ocorre por volta
dos 8 anos. A erupção do incisivo central inferior ocorre por volta dos 6 anos. A raiz do incisivo central
superior é única, cônica e achatada no sentido mésio-distal. A raiz do incisivo central inferior é única,
pequena e achatada no sentido mésio-distal.

Incisivo lateral permanente
          Eles são quatro dentes que se localizam na bateria anterior, na lateral dos incisivos centrais, um
dente por quadrante. O incisivo lateral superior um dente de formato bem variável, indo desde uma coroa
conóide a uma forma semelhante ao incisivo central superior. Os incisivos laterais inferiores são bem
semelhantes aos incisivos centrais inferiores. Esses dentes apresentam duas faces que são vestibular e
palatina ou lingual. A erupção do incisivo lateral superior ocorre por volta dos 8 anos. A erupção do
incisivo lateral inferior ocorre por volta dos 7 anos. A raiz do incisivo lateral superior é única, mais
achatada no sentido mésio-distal que o incisivo central superior e se apresenta inclinada para distal. A raiz
do incisivo lateral inferior é única, maior que a raiz do incisivo central inferior e mais achatada no sentido
mésio-distal.
      O incisivo lateral superior permanente é o terceiro dente humano mais frequentemente ausente, num
fenômeno chamado de agenesia dentária (anodontia). (Fig. 10.1). As causas dessa não formação dentária

  Capítulo 10          192
SISTEMA DIGESTIVO

podem estar associadas à falta do gene que expressa o dente, rubéola, síﬁlis, uso de drogas, quimioterapia e
radioterapia.




                           Figura 10.1: Anodontia do dente incisivo lateral superior.

Canino permanente
       Esses são quatro dentes que se localizam na bateria anterior, na lateral dos incisivos laterais, um
dente por quadrante. O canino superior tem forma de lança, é um dente robusto, o mais longo da dentição
humana. O canino inferior é menos volumoso que o canino superior e apresenta uma forma de lança mais
discreta. Esses dentes apresentam duas faces que são vestibular e palatina ou lingual. A erupção do
canino superior ocorre por volta dos 12 anos. A erupção do canino inferior ocorre por volta dos 10 anos.
A raiz do canino superior é única, a maior de todos os dentes, cônica e tão volumosa que chega a abaular
em sua localização na face anterior da maxila. A raiz do canino inferior é única, menos volumosa, menor e
mais achatada no sentido mésio-distal que o canino superior.

Pré-molar permanente
       São oito dentes que se localizam na bateria posterior, na lateral dos caninos, dois dentes por
quadrante. Os pré-molares são dentes que apresentam duas cúspides na face oclusal. Esses dentes
apresentam uma coroa quadrangular ou oval, com faces vestibular, palatina ou lingual, mesial, distal e
oclusal. A erupção do primeiro pré-molar superior ocorre por volta dos 11 anos. A erupção do segundo
pré-molar superior ocorre por volta dos 12 anos. A erupção do primeiro pré-molar inferior ocorre por
volta dos 11 anos. A erupção do segundo pré-molar inferior ocorre por volta dos 12 anos. As raízes do
primeiro pré-molar superior são duplas em 70% das vezes, largas, com pequena divergência e dispostas
para vestibular e palatina. A raiz do segundo pré-molar superior é única em 80% das vezes, achatada no

                                                                                  Capítulo 10        193
                                                                                  SISTEMA DIGESTIVO

sentido mésio-distal e se apresenta com sulco longitudinal. A raiz do primeiro pré-molar inferior é única
e achatada. A raiz do segundo pré-molar inferior é única, mais alargada e mais cônica que o primeiro pré-
molar inferior.
        O pré-molar permanente é o segundo dente humano mais frequentemente ausente, num fenômeno
chamado de agenesia dentária (anodontia).

Molar permanente
        São dezesseis dentes que se localizam na bateria posterior, na lateral dos pré-molares, três dentes
por quadrante. Os molares são os dentes com formas mais complexas da arcada humana. Esses dentes
apresentam coroa em formado cúbico, com cinco faces que são vestibular, palatina ou lingual, mesial,
distal e oclusal. A face oclusal desses dentes apresenta geralmente quatro cúspides, exceto o terceiro
molar superior que pode apresentar de três a quatro cúspides e o primeiro molar inferior que pode
apresentar de quatro a cinco cúspides. A erupção do primeiro molar superior ocorre por volta dos 7 anos.
A erupção do segundo molar superior ocorre por volta dos 12 anos. A erupção do terceiro molar
superior ocorre por volta dos 17 aos 21 anos. A erupção do primeiro molar inferior ocorre por volta dos 7
anos. A erupção do segundo molar inferior ocorre por volta dos 12 anos. A erupção do terceiro molar
inferior ocorre por volta dos 17 aos 20 anos. Os molares superiores apresentam três raízes, duas voltadas
para vestibular e uma voltada para palatina, porém o terceiro molar superior pode apresentar as suas três
raízes fundidas. Os molares inferiores apresentam duas raízes, uma na mesial e outra na distal, no entanto,
o terceiro molar inferior pode apresentar as suas duas raízes fundidas.
        O terceiro molar é o dente humano mais ausente, num fenômeno chamado de agenesia dentária
(anodontia).

Notação dentária
        Os dentes podem ser identiﬁcados através de números e isso é usado no registro proﬁssional do
cirurgião dentista. Para isso é preciso dar um número para os quadrantes da cavidade bucal e outro número
para cada dente e por último, juntar os dois números.

Notação na dentição permanente:
       O quadrante superior direito é número 1, o quadrante superior esquerdo é número 2, o quadrante
inferior esquerdo é número 3 e o quadrante inferior direito é número 4.
        Os elementos dentários são nomeados da seguinte forma: o incisivo central é número 1, o
incisivo lateral é número 2, o canino é número 3, o primeiro pré-molar é número 4, o segundo pré-molar é
número 5, o primeiro molar é número 6, o segundo molar é número 7 e o terceiro molar é número 8.
      Então para o primeiro molar superior direito, o número 1 (quadrante superior direito) e 6 (número
do elemento dentário), logo 16 seria o número desse dente.


  Capítulo 10       194
SISTEMA DIGESTIVO

Notação na dentição decídua:
       O quadrante superior direito é número 5, o quadrante superior esquerdo é número 6, o quadrante
inferior esquerdo é número 7 e o quadrante inferior direito é número 8.
        Os elementos dentários são nomeados da seguinte forma: o incisivo central é número 1, o
incisivo lateral é número 2, o canino é número 3, o primeiro molar é número 4 e o segundo molar é número
5.
       Então para o canino inferior esquerdo, número 7 (quadrante inferior esquerdo) e 3 (número do
elemento dentário), logo 73 seria o número desse dente.

Istmo das Fauces
       É a comunicação entre a cavidade bucal e a orofaringe. Nesse local encontramos: o arco
palatoglosso, o arco palatofaríngeo, as tonsilas palatinas, a tonsila lingual. A tonsila faríngea ﬁca na
nasofaringe (parte nasal da faringe). Os principais músculos do palato são palatofaríngeo, músculo da
úvula, palatoglosso, tensor do véu palatino e levantador do véu palatino.
       As artérias que irrigam a região de istmo das fauces são os ramos da lingual, palatina ascendente e
descendente, ramos da facial, faríngea ascendente e maxilar. As veias são derivadas do plexo tonsilar que se
dirigem para as veias acessórias. Os nervos são derivados dos palatinos médios e posteriores e o
glossofaríngeo.


Faringe
       A faringe tem formato de um tubo muscular, mais alongado no sentido lateral que ventro-dorsal, faz
parte de dois sistemas, respiratório e digestório e possui 13 cm de comprimento. A faringe se divide em três
partes que são: nasal, oral e laríngea. A parte nasal é chamada nasofaringe, que possui epitélio
respiratório. Essa região se comunica com a cavidade nasal através das coanas e apresenta o ósteo faríngeo
da tuba auditiva que se comunica com o ouvido médio. Essa região apresenta a tonsila faríngea que
quando aumentada na infância se chama adenóide. A parte oral é denominada de orofaringe e apresenta
epitélio estratiﬁcado. Essa região se comunida com a cavidade bucal através do istmo das fauces. A parte
laríngea é denominada de laringofaringe e se comunica com a laringe através do ádito da laringe.
       Os músculos da faringe são os constritores superior, médio e inferior, que suas ações causam
diminuição do diâmetro da luz da faringe; o estilofaríngeo que se liga ao processo estilóide; o
salpingofaríngeo que se liga a cartilagem da tuba auditiva e o palatofaríngeo que se liga a borda posterior
do palato duro. Esses músculos movimentam a faringe no sentido transversal aumentando a sua luz durante
a deglutição.
       A irrigação sanguínea da faringe deriva da carótida externa, artéria faríngea ascendente, maxilar e
                                                                                  Capítulo 10        195
                                                                                     SISTEMA DIGESTIVO

lingual (parte superior) e dos ramos da artéria tireoidea inferior (parte inferior). A drenagem venosa
provém das veias faciais, linguais e do canal pterigóideo que convergem para veia jugular interna. A
drenagem linfática é direcionada para os linfonodos retrofaríngeos e jugulares, principalmente. A
inervação deriva dos plexos faríngeo, laríngeo externo e recorrente e dos nervos glossofaríngeo e vago.

Esôfago
       É um tubo muscular com cerca de 24 cm, liga a faringe ao estômago. Durante o seu trajeto passa pelo
músculo diafragma, formando o hiato esofágico. Apresenta três constrições ou estreitamentos que são:
faringoesofágica, broncoaórtica e diaframática.
       O esôfago é a parte mais estreita do tubo digestivo e possui as porções cervical, torácica e a
abdominal. A parte cervical se localiza atrás da traqueia e sua parte posterior se relaciona com a fáscia
cervical. A parte torácica do esôfago é o segmento mais longo do esôfago e passa por trás do pericárdio. A
parte abdominal é formada após passagem pelo hiato esofágico do diafragma e tem cerca de 1,5 cm de
comprimento.
      O esôfago possui quatro camadas histologicamente deﬁnidas que são: externa, muscular,
submucosa e mucosa. A túnica externa é a mais periférica. A túnica muscular apresenta duas camadas, a
externa com ﬁbras em disposição longitudinal e a interna com ﬁbras dispostas circularmente. A túnica
submucosa apresenta as glândulas esofágicas, que são pequenas glândulas que produzem secreção mucosa
que protege a camada mais interna do esôfago do atrito com os alimentos. A túnica mucosa é grossa,
revestida por um epitélio pavimentoso estratiﬁcado.
        A irrigação do esôfago é realizada pelas artérias que partem das artérias tireóidea inferior, da aorta
torácica e abdominal, das artérias bronquiais, gástricas e frênicas. A drenagem venosa é realizada por veias
que conﬂuem o sangue para tireóidea inferior, ázigos e gástricas. A inervação é realizada por nervos que
derivam de um ramo recorrente do vago (NC X). A linfa da região é direcionada para linfonodos cervicais
profundos inferiores e paratraqueais (porção superior do esôfago) e para linfonodos traqueobrônquicos e
gástricos (porção do esôfago abaixo da bifurcação da traquéia).

Peritônio
       É a maior membrana serosa do corpo e está localizada no abdome, protegendo os órgãos e emitindo
prolongamentos para as vísceras encontradas nele. Ele pode ser dividido em peritônio visceral e peritônio
parietal. O espaço virtual entre eles é a cavidade peritoneal. Essa cavidade é dividida em bolsa maior
(maior parte) e bolsa menor (região dorsal do estômago e adjacências). O mesentério é uma prega que
parte do peritônio em direção ao intestino delgado. A prega que parte do peritônio em direção aos outros

  Capítulo 10        196
SISTEMA DIGESTIVO

órgãos é denominada “meso”, como exemplo, mesocólon e mesovário. O mesentério propriamente dito é
uma prega que prende o jejuno íleo a parede posterior. Os mesentérios são o propriamente dito, os
mesocólons (ascendente, transverso, descendente e sigmoide). Os recessos são fundos de saco encontrados
no abdome que se constituem em locais de fragilidade para surgimento de hérnias, são eles: intersigmóideo
(espaço entre o músculo psoas e ilíaco); duodenal inferior (ﬁca na altura na terceira vértebra lombar) e
cecais (situados adjacentes ao ceco).

Estômago
        Está localizado na parte superior do abdome e se constitui no órgão mais dilatado do tubo digestório.
O estômago apresenta dois esfíncteres (músculo liso), um na entrada denominado cárdia e outro na saída,
o piloro. Durante o desenvolvimento embrionário o estômago sofre uma rotação de 90° no sentido horário e
sua parede posterior cresce mais que a anterior, dando origem a curvatura maior do estômago, e na parede
anterior, forma-se a curvatura menor do estômago. Perto da extremidade cardíaca, forma-se uma curva
em ângulo agudo denominada de incisura cárdica. Perto da extremidade pilórica se forma uma curva
acentuada denominada de incisura angular. O omento menor (ligamento hepatogástrico) se prende a
pequena curvatura do estômago. O omento maior se prende a grande curvatura do estômago e é
formado principalmente por: ligamentos gastrofrênico e gastrolienal. O estômago apresenta duas faces,
que são a ventral e a dorsal. As partes do estômago são cárdia, corpo, fundo, porção pilórica (antro e
canal) e piloro.
       O estomago apresenta quatro camadas que são serosa, muscular, submucosa e mucosa. A
túnica serosa é mais externa e se une ao peritônio. A túnica muscular apresenta três camadas de músculos.
A camada muscular externa apresenta ﬁbras em disposição longitudinal, a camada intermediária possui
ﬁbras dispostas circularmente e a camada interna se observa com ﬁbras obliquas. A túnica submucosa
apresenta componentes linfáticos, vasos sanguíneos e se prolonga para o interior das pregas. A túnica
mucosa apresenta as fossetas gástricas que secretam o suco gástrico das células parietais e possui epitélio
cilíndrico simples.
        A irrigação do estômago é realizada pelas artérias gástricas (direita e esquerda), gastroepiplóicas
(direita e esquerda). A drenagem venosa é feita pelas veias que se reúnem para drenar nas veias esplênica,
mesentérica superior e porta. A inervação ocorre através de nervos derivados dos ramos terminais do vago
(NC X). A linfa da região é canalizada para três grupos de linfonodos que são os gástricos (drena a cárdia, a
curvatura menor e as paredes), os esplênicos (drena o fundo e a curvatura maior) e os gastromentais (drena
parte pilórica).


                                                                                   Capítulo 10        197
                                                                                  SISTEMA DIGESTIVO

Intestino Delgado
       Constitui-se num órgão tubular com 7 metros de comprimento, onde ocorrem a digestão e a
absorção. Tem início logo depois do piloro e se estende até a junção ileocecal. A sua conﬁguração lembra
uma tela de uma pintura, na qual, o intestino grosso se constitui na moldura do quadro. Divide-se em três
partes que são: duodeno, jejuno e íleo.

Duodeno
       Esse tubo muscular possui 25 cm de comprimento e se inicia no piloro. O duodeno tem um formato
de “C”, pois abraça a cabeça do pâncreas, nesse sentido, juntamente com o pâncreas, encontra-se numa
posição retroperitoneal, logo apresenta pouca mobilidade. Esse segmento digestivo pode ser dividido em
quatro porções que são: superior, descendente, horizontal e ascendente.
       A porção superior do duodeno começa no piloro e vai até o colo da vesícula biliar, onde estabelece
um contato bem íntimo. A porção descendente apresenta o dobro do comprimento da porção superior,
desce na lateral direita da coluna até a terceira vértebra lombar. Essa porção descendente apresenta o
desemboque dos ductos colédoco e pancreático principal, que atingem o duodeno, através da papila
duodenal maior que ﬁca a 8 cm do piloro. Em algumas pessoas existe também, a papila duodenal menor
que ﬁca acima da papila anterior e corresponde ao desemboque do ducto pancreático acessório. A porção
horizontal tem comprimento aproximado de 6 cm e se inicia a mesma altura da quarta vértebra lombar,
segue para esquerda e termina a frente da aorta abdominal. A porção ascendente é o segmento de menor
comprimento, ascende e se dobra, formando a ﬂexura jejunoduodenal.
      A irrigação do duodeno é realizada pelas artérias gástricas direitas, pancreático duodenal superior e
inferior. A drenagem venosa é realizada por veias tributárias da veia esplênica e mesentérica superior. A
inervação é feita pelo plexo celíaco. A linfa da região vai ser drenada para os linfonodos pilóricos e
pancreáticoduodenais.

Jejuno e íleo
       O restante do intestino delgado é formado pelo jejuno que ocupa os dois quintos proximais e o íleo
que forma os três quintos distais. O jejuno e íleo são intraperitoneais, apresentam-se móveis e formam as
alças intestinais. Durante o período embrionário ocorre uma rotação de 270º, no sentido anti-horário no
intestino médio que vai contribuir na formação das várias alças intestinais enroladas.
        O jejuno e íleo apresentam quatro camadas que são serosa, muscular, submucosa e mucosa. A
túnica serosa é formada de peritônio que se une a camada muscular. A túnica muscular apresenta duas
camadas de músculos, a externa com ﬁbras em disposição longitudinal e a interna com ﬁbras dispostas


  Capítulo 10        198
SISTEMA DIGESTIVO

circularmente. A túnica submucosa é espessa e nela se observam dois plexos nervosos que são o
submucoso de Meissner que controla a liberação de secreções glandulares e o plexo mioentérico de
Auerbach que permite movimentação. A túnica mucosa apresenta pregas circulares (Kerkring), que se
elevam da superfície há uma altura aproximada de 7 mm, possui vilosidades e microvilosidades que
contribuem no aumento da absorção. O epitélio é cilíndrico (colunar) simples.
       A irrigação do jejuno e íleo é realizada pela artéria mesentérica superior. A drenagem venosa é
feita pela veia mesentérica superior. A inervação ocorre através de nervos que derivam dos plexos
mioentérico e submucoso. A linfa da região ﬂui para os linfonodos quilíferos mesentéricos superiores e
pancreáticoduodenais.

Intestino Grosso
       Estende-se da junção ileocecal até o ânus. Apresenta cerca de 1,5 m de comprimento e diâmetro de 7
cm. Nesse local se realiza a formação do bolo fecal, reabsorção de parte da água e produção de vitamina K
pela ﬂora intestinal. Na sua mucosa são encontradas as pregas semilunares.
       Esse segmento do tubo gastrointestinal apresenta estruturas características típicas como tênias,
saculações (bosseladuras ou haustros) e apêndices epiplóicos. As tênias são três “cicatrizes naturais”, de
disposição longitudinal, ao longo de todo comprimento do intestino grosso, cada uma tem 1 cm de
espessura. As saculações são pequenas bolsas dilatadas, limitadas por sulcos transversais. Os apêndices
omentais do colo (epiplóicos) são pingentes de gordura que partem da tela submucosa para o exterior.
      Os segmentos encontrados no intestino grosso são ceco, cólon ascendente, cólon transverso,
cólon descendente, cólon sigmoide, reto, canal anal e ânus. Entre o cólon ascendente e o cólon
transverso existe uma curvatura, localizada no hipocôndrio direito, denominada de ﬂexura cólica direita
ou hepática. Entre o cólon transverso e o cólon descendente existe uma curvatura acentuada, localizada no
hipocôndrio esquerdo, denominada de ﬂexura cólica esquerda ou esplênica. Na ﬂexura cólica esquerda
se prende o ligamento frenocólico.
       O ceco é o início do intestino grosso, apresenta um fundo cego, tem cerca de 7 cm de comprimento e
se localiza na fossa ilíaca direita. Na extremidade medial e posterior do ceco emerge o apêndice
vermiforme. O apêndice vermiforme apresenta cerca de 10 cm, podendo chegar a 20 cm de comprimento
e uma largura de 8 mm, apresenta uma luz no seu interior, algumas vezes apresentam válvulas semilunares
e parte da convergência das tênias. A função do apêndice vermiforme é servir de abrigo para bactérias que
auxiliam na digestão e pela grande quantidade de linfócitos em seu interior, associa-se a atividades
imunológicas. No entanto, não é órgão essencial e sua inﬂamação é denominada de apendicite, que tem
indicação cirúrgica (apendicectomia).

                                                                                Capítulo 10        199
                                                                                   SISTEMA DIGESTIVO

       O colo ascendente segue trajeto no lado direito do abdome, assumindo uma posição
retroperitoneal, sem mobilidade. O colo transverso se inicia na ﬂexura cólica direita, cruza para o lado
esquerdo, terminando na ﬂexura cólica esquerda. É um segmento intraperitoneal que apresenta
mobilidade. No colo transverso se prendem dois ligamentos peritoneais que são ligamento hepatocólico
e o ligamento gastrocólico.
        O colo descendente segue trajeto do lado esquerdo do abdome, termina no colo sigmoide e é
retroperitoneal, logo é ﬁxo no abdome. O colo sigmoide tem formato sinuoso que lembra a letra “S”, inicia-
se na fossa ilíaca esquerda, termina na linha mediana, em nível da terceira vértebra sacral. O colo sigmoide
é um segmento intraperitoneal, logo apresenta mobilidade.
       O reto tem cerca de 13 cm e apresenta pregas transversais (Houston). O reto se localiza entre o colo
sigmoide e o canal anal e possui duas ﬂexuras que são sacral e anorretal. O canal anal é a porção ﬁnal do
intestino grosso e mede cerca de 4 cm. A metade proximal da mucosa do canal anal se encontram as colunas
retais que são pregas em torno de um plexo venoso. Quando essas colunas estão inﬂamadas podem permitir
o rompimento dos vasos com abundante sangramento, denominando-se hemorróidas. O ânus é um
músculo circular que apresenta dois esfíncteres, um interno de músculo liso e de controle involuntário e
um externo de músculo estriado. Nessas proximidades ainda se encontram o músculo levantador do ânus
e o corrugador do ânus.
        A irrigação do intestino grosso é realizada por artérias derivadas da mesentérica, como os ramos
cólicos e sigmoides. A drenagem venosa é feita por veias que se anastomosam a partir da veia retal e vão
em direção à circulação sistêmica e portal. A inervação ocorre por nervos derivados das ﬁbras simpáticas e
parassimpáticas dos plexos mesentérico inferior e hipogástrico. A linfa da região é levada para os
linfonodos ileocólicos, retrocecais e apendiculares.



Glândulas digestivas

Glândulas salivares
      São glândulas exócrinas que produzem dois tipos de saliva, que são serosa e mucosa. A saliva
serosa é mais ﬂuida e apresenta melhores propriedades de limpeza da cavidade bucal, importante na
prevenção de cáries. A saliva mucosa é mais viscosa pela presença da proteína mucina. Essas glândulas
são pares e se denominam: parótidas, submandibulares e sublinguais.


Parótidas
       As parótidas são as maiores glândulas salivares e pesam aproximadamente 20 g cada e se situam

  Capítulo 10        200
SISTEMA DIGESTIVO

sobre os músculos masseteres nas faces laterais do rosto à frente e inferiormente as orelhas. Possuem as
faces: anterior, posterior, superﬁcial e profunda. O ducto parotídeo é chamado ducto de Stenon e
desemboca na mucosa jugal, em nível da coroa do segundo molar superior. Produzem uma saliva
predominantemente serosa.
      A irrigação das parótidas provém de ramos da artéria carótidas externas. A drenagem venosa é
realizada por veias tributárias da jugular externa. A inervação é realizada através de ﬁbras simpáticas e
ﬁbras parassimpática derivadas do nervo glossofaríngeo e do nervo aurículotemporal. A linfa da região é
drenada para linfonodos cervicais superﬁciais e profundos.

Submandibulares
       As submandibulares têm tamanho intermediário, produzem a maior quantidade de saliva e se
situam nos trígonos submandibulares e vão até os ligamentos estilomandibulares. Ela apresenta as
seguintes faces: superﬁcial, profunda. O ducto dessa glândula é denominado ducto de Wharton e
desemboca na carúncula sublingual ao lado de frênulo da língua. Produzem uma saliva puramente serosa.
      A irrigação das submandibulares é realizada por ramos das artérias facial e lingual. A drenagem
venosa por veias satélites das artérias citadas. A inervação secretora é feita pelo nervo corda do tímpano,
ramo do nervo facial e por ﬁbras simpáticas. A linfa da região é conduzida para linfonodos cervicais.


Sublinguais
       As sublinguais são as menores das três glândulas, tendo cerca de 2 g, produzem a menor quantidade
de saliva, situam-se ao lado do frênulo da língua. Essas glândulas apresentam ductos maiores e menores. O
ducto sublingual maior, ducto de Bartholin, abre-se no ducto submandibular e o ducto sublingual
menor, ducto de Rivinus, desemboca ao lado do frênulo lingual. Produzem saliva puramente mucosa.
A irrigação das sublinguais deriva das artérias sublinguais e submentoniana. A drenagem venosa é
realizada pela veia sublingual que é tributaria da veia jugular interna. A inervação secretora é feita pelo
nervo corda do tímpano, ramo do nervo facial. A linfa da região é drenada para os linfonodos
submandibulares.


Fígado
       É a maior glândula do corpo, que além de produzir a bile, produz o hormônio somatomedina em
resposta ao hormônio do crescimento (GH). A somatomedina age estimulando o desenvolvimento
muscular, diminuindo a glicemia e a gordura corporal e estimulando a síntese proteica. Essa glândula se
localiza, em maior parte, no hipocôndrio direito e epigástrio, tem massa aproximada de 1,5 kg com
pequenas variações em relação ao biótipo e sexo, largura lateral de 22 cm e largura anteroposterior de 12 cm
                                                                                  Capítulo 10           201
                                                                              SISTEMA DIGESTIVO

(Fig. 10.2 e 10.3).
        O fígado apresenta consistência macia, porém friável, com coloração vermelho escura, por ser
bastante vascularizado. Possui duas faces que são diafragmática e visceral. A face diafragmática
apresenta quatro porções: superior, ventral, direita e dorsal. Na porção dorsal se observa a área nua,
que é um local sem peritônio pelo contato constante do músculo diafragma.
       As porções do fígado são marcadas por depressões discretas, chamadas impressões, que se formam
na relação com os órgãos adjacentes. As impressões são: cardíaca, suprarrenal, renal, duodenal,
gástrica e cólica. Esse órgão costuma ser dividido didaticamente em quatro lobos que são: direito,
esquerdo, caudado e quadrado. Do lobo caudado se projeta dois processos que são o caudado e o
papilar.




                              Figura 10.2. Fígado – Face diafragmática




                              Figura 10.3. Fígado – Face diafragmática

 Capítulo 10        202
SISTEMA DIGESTIVO

       Na face visceral, encontra-se a fossa para vesícula biliar (situada entre o lobo direito e o lobo
quadrado, onde se encontra a vesícula biliar), o sulco para veia cava inferior (situada entre o lobo direito e
o lobo caudado, local de passagem da veia cava inferior) e o ligamento venoso (liga veia porta a veia
hepática esquerda). Nessa face se encontra o hilo do fígado, que dá passagem as seguintes estruturas:
artéria hepática, veia porta, veia hepática, ducto hepático comum, nervos derivados do vago (NC X)
e do plexo celíaco e linfáticos que vão drenar nos linfonodos hepáticos.
        O sangue venoso do fígado é drenado pelas veias hepáticas (direita, média e esquerda) se dividem
em quatro segmentos vasculares que são direito dorsal, lateral esquerdo, dorso medial e
ventromedial, no interior do órgão e vão terminar na veia cava inferior. A veia porta vai direcionar o
sangue rico em nutrientes do intestino delgado para o fígado e se divide em dois ramos, direito e esquerdo
que vão em direção aos lobos direito e esquerdo do fígado, respectivamente.
       O fígado possui ligamentos que o prendem abaixo do diafragma e a parede anterior de corpo. Os
ligamentos são o falciforme, o coronário, o redondo e os triangulares. O ligamento redondo deriva do
fechamento da veia umbilical. O ligamento coronário se prende na face inferior do diafragma. O
ligamento falciforme se prende desde o diafragma até a parte superior do umbigo. Os ligamentos
triangulares são direito e esquerdo.


Vesícula Biliar
       A vesícula biliar é um órgão de armazenamento e concentração da bile. Ela tem um formato de saco
piriforme com 10 cm de comprimento por 2,5 cm de largura, com capacidade de 30 a 50 ml. As partes da
vesícula são corpo, fundo e colo (Fig. 10.4 e 10.5).
       O ducto hepático comum recebe a bile dos ductos hepáticos direito e esquerdo. O ducto cístico é
o local por onde a bile concentrada sai da vesícula biliar. O ducto colédoco é formado pela junção dos
ductos hepático comum e cístico e que conduz a bile até a papila duodenal maior (papila de Vater).
       A bile é produzida no fígado pelos hepatócitos, mas é armazenada e concentrada na vesícula biliar. A
bile sai do fígado e ﬂui pelos canais biliares indo até o esfíncter de Oddi que se encontra fechado nesse
momento. Em seguida os sais biliares retornam e são depositados na vesícula biliar.
     A irrigação da vesícula biliar é realizada por ramo da artéria cística. A drenagem venosa ocorre
através das veias císticas que ﬂuem para veia porta. A inervação ocorre através do plexo celíaco e nervo
frênico direito. A linfa da região é drenada para linfonodos hepáticos.




                                                                                   Capítulo 10         203
                                                                        SISTEMA DIGESTIVO




                    Figura 10.4. Fígado e vesícula biliar – Face visceral.




                    Figura 10.5. Fígado e vesícula biliar – Face visceral.



Capítulo 10   204
SISTEMA DIGESTIVO

Pâncreas
       Glândula mista que apresenta uma forma que lembra um peixe e se localiza nas regiões epigástrica e
hipocôndrica esquerda. É um órgão retroperitoneal, logo, apresenta-se com pouca mobilidade. Apresenta
um comprimento médio de 13 a 15 cm, largura de 5 cm de largura e um peso médio de 15 g.
      Essa glândula tem forma alongada e irregular, apresentando cabeça, corpo e cauda. A cabeça é
mais larga e encontra-se abraçada pelo duodeno. O processo uncinado é formado por um prolongamento
entre borda caudal e lateral esquerda. O corpo apresenta três faces que são anterior, posterior e inferior e
três bordas que são superior, anterior e inferior. A cauda é a porção mais estreita, dirige-se para esquerda
em direção ao baço e repousa nas proximidades da ﬂexura cólica esquerda.
       O ducto pancreático principal se estende ao longo do órgão e conduz as secreções digestivas para
serem lançadas no duodeno através da papila duodenal maior. Em 10% das pessoas existe a presença do
ducto pancreático acessório (Santorini) que desemboca no duodeno através da papila duodenal menor.
       As ilhotas pancreáticas (ilhotas de Langerhans) são partes endócrinas da glândula, estão
envolvidas pelos ácinos. As ilhotas produzem hormônios como insulina e glucagon, através das células
betas e alfas, respectivamente. Os ácinos são regiões de glândulas exócrinas que produzem bicarbonato e
enzimas digestivas que são lançadas no duodeno.
A irrigação do pâncreas é realizada por ramos da artéria esplênica e artéria mesentérica superior. A
drenagem venosa ocorre através de veias tributárias da veia esplênica e mesentérica superior. A inervação
ocorre através de nervos que derivam de ﬁbras simpáticas e parassimpáticas do plexo celíaco, ﬁbras
parassimpáticas do vago (NC X) e nervos sensitivos esplênicos.




                                                                                  Capítulo 10        205
                                                                                  CAPÍTULO

   SISTEMA GENITURINÁRIO
                                                                                           XI
       Esse sistema é também chamado de urogenital e é formado pelos órgãos excretores e pelos sistemas
genitais masculino e feminino. O termo sistema reprodutor foi evitado, pois se entende que esse sistema não
se presta apenas às funções reprodutivas.


Sistema Urinário
       Constitui-se num sistema encarregado na excreção de substância resultantes do metabolismo para o
ambiente através da urina. O sistema urinário é formado pelos dois rins, dois ureteres, uma bexiga
urinária e uma uretra.

Rins
       Os rins são órgãos pares, com forma semelhante a um grande feijão, retroperitoneais (atrás do
peritônio) e localizados na parede posterior do abdome, lateral a coluna vertebral. Esses órgãos são
responsáveis pelos processos de ﬁltração glomerular, reabsorção, secreção e excreção tubulares.
Também executam outras funções como produção de hormônios peptídicos, de renina, de calcitriol e
de eritropoetina, gliconeogênese, conversão do aminoácido citrulina em arginina e degradação de
peptídeos e de hormônios peptídicos.
       O rim direito se apresenta um pouco mais abaixo que o rim esquerdo, pela presença do fígado que
se encontra acima. Esses órgãos apresentam uma massa aproximada de 120-170 g, dependendo do sexo, da
idade ou do biótipo, seu comprimento é de 11 cm, sua largura é de 6,5 cm e possui 3 cm de espessura. Os rins
apresentam duas faces, duas bordas ou margens e dois polos.
       As faces são anterior e posterior. As margens são lateral e medial. Os polos são superior e
inferior. A face anterior é convexa, direcionada para anterior e se relaciona com o peritônio. A face
anterior do rim direito se relaciona com o fígado, suprarrenal, duodeno e com o cólon. A face anterior do
rim esquerdo se relaciona com estômago, baço, pâncreas, suprarrenal, ﬂexura cólica esquerda, intestino
delgado. A face posterior do rim está em contato com a parede posterior do corpo, em contato muscular
com o diafragma, psoas maior e quadrado do lombo. A margem lateral é convexa e está voltada para a
lateral e dorsal do abdome. A margem medial se dirige para frente e para baixo. O polo superior do rim

 Capítulo 11         206
SISTEMA GENITURINÁRIO

está relacionado com a glândula adrenal ou suprarrenal. O polo inferior é menos volumoso que o superior
e ﬁca nas proximidades da crista ilíaca do osso do quadril.
        O rim apresenta cápsula ﬁbrosa, adiposa e renal e seu corpo pode ser dividido em córtex e medula.
No córtex renal se observa a presença de inúmeros glomérulos, que são estruturas responsáveis pela
ﬁltração glomerular. A medula se constitui na maior parte do órgão e nela se observa as pirâmides renais
que são de 8-18 estruturas cônicas e estriadas para cada rim. As colunas renais são formações mais claras e
que se localizam entre as pirâmides renais. A papila renal se constitui no ápice das pirâmides renais. O
lobo renal é a região que corresponde ao córtex, uma pirâmide renal e metade das colunas renais adjacentes
a uma pirâmide. O seio renal é o local entre o hilo e a chanfradura na margem medial, acima e abaixo do
hilo e só pode ser visto com a retirada do hilo. Existem de 8-18 cálices menores em cada rim (Fig. 11.1).
Essas estruturas têm esse nome, pois se assemelham a cálice de água e tem a função de recolher a urina para
os cálices maiores. Cada rim tem de 2-3 cálices maiores que conduzem a urina dos cálices menores para
uma estrutura dilatada, a pelve renal. Da pelve renal a urina segue pelo ureter até a bexiga urinária.
       O hilo renal ﬁca na margem medial e nele encontramos a raiz do rim, formada pela artéria renal,
ureter, veia renal, nervos derivados do plexo celíaco, plexo renal, plexo aórtico e linfáticos que
drenam para linfonodos aórticos laterais. Ao entrar no rim, a artéria renal, ramiﬁca-se em artérias
segmentares, em seguida, as artérias segmentares dão origem às artérias interlobares. As artérias
interlobares por sua vez, formam as artérias arqueadas e essas, formam as artérias interlobulares. As
artérias interlobulares formam as arteríolas aferentes que penetram nos glomérulos (corpúsculo renal)
dos néfrons para a realização da ﬁltração glomerular. O sangue que não é ﬁltrado é conduzido pelas
arteríolas eferentes que segue pelos capilares peritubulares. Nos capilares peritubulares o sangue segue
pelas vênulas até as veias interlobulares. As veias interlobulares formam as veias arqueadas e essas, as
veias interlobares. As veias interlobares formam a veia renal que drena o sangue do rim para veia cava
inferior.
       O néfron é a estrutura morfofuncional dos rins. Essa região é responsável pela ﬁltração glomerular,
secreção, absorção e exceção tubulares. O néfron é formado pela cápsula de Bowman, glomérulo, túbulo
contorcido proximal, alça de Henle e túbulo contornado distal. O Corpúsculo renal é designação
conjunta do glomérulo + cápsula de Bowman. Após o néfron, o ﬁltrado segue para o sistema coletor. No
corpúsculo renal ocorre a produção do ﬁltrado. O túbulo contornado proximal apresenta muitas
microvilosidades e grande número de mitocôndrias, por isso 65% da absorção de água, íons e nutrientes
orgânicos ocorrem nesse local. A alça de Henle apresenta três porções que são ramo descendente, ramo
ascendente delgado e ramo ascendente grosso. No ramo descendente ocorre reabsorção de água. Nos
ramos ascendentes ocorre a reabsorção de solutos, como sódio e cloro. No túbulo contorcido distal
                                                                          Capítulo 11     207
                                                                             SISTEMA GENITURINÁRIO

ocorre reabsorção de água, íons sódio e cálcio pela inﬂuência hormonal (ADH, renina). No sistema coletor
ainda ocorre reabsorção de água, reabsorção ou secreção de potássio, sódio, bicarbonato e hidrogênio, além
da condução da urina para o cálice renal menor.




            Figura 11.1: Rim. A. Corte, mostrando estruturas do córtex e medula . B. Face externa.


Ureteres
       São tubos que conduzem a urina produzida nos rins até o fundo da bexiga e apresentam um
comprimento médio de 30 cm. Os ureteres possuem três partes que são parte abdominal, parte pélvica e
parte intramural. A parte abdominal passa ao lado do músculo psoas maior. A parte pélvica se localiza
adiante da artéria ilíaca interna. A parte intramural está relacionada à entrada na bexiga. O diâmetro desse
tubo não é uniforme, apresenta três constrições ao longo do trajeto. A primeira ﬁca na junção da pelve
renal com o ureter (ureteropélvica), a segunda quando os ureteres penetram a abertura superior da pelve e a
terceira quando penetram na parede da bexiga (junção ureterovesical).
       O ureter possui três camadas que são mucosa, muscular e adventícia. A túnica mucosa é lisa,
apresenta epitélio de transição em semelhança a bexiga, as células superﬁciais são achatadas e abaixo dessa
túnica se observa uma camada ﬁbras elásticas. A túnica muscular apresenta as camadas circular e
longitudinal de acordo com a disposição das ﬁbras do músculo liso. A túnica adventícia é a camada ﬁbrosa

 Capítulo 11         208
                                                                            SISTEMA GENITURINÁRIO

externa que se adere da pelve renal ao ureter.
       A irrigação dos ureteres provém das artérias renais, gonadais, ilíacas e vesicais inferiores. A
drenagem venosa resulta das veias que acompanham as artérias do ureter. A drenagem linfática direciona
a linfa para os linfonodos lombares, ilíacos internos e externos. A inervação é provida pelos plexos renal,
gonadal e hipogástrico.


Bexiga Urinária
       Saco oco de músculo liso (detrusor) que tem a ﬁnalidade de armazenamento de urina até a excreção
através da uretra. O epitélio da bexiga é de transição, logo as células apresentam formas variadas, quer o
órgão esteja vazio ou distendido. As partes da bexiga são fundo, corpo e colo. A capacidade volumétrica
da bexiga é de aproximadamente 500 ml.
       Internamente, a bexiga quando vazia, apresenta um epitélio pregueado, exceto na região de trígono.
O trígono da bexiga é uma região triangular formada pela emergência dos dois ósteos ureterais e o ósteo
da uretra. A sua mucosa é de coloração rosa. Quando cheia tem forma oval, com 12 cm de diâmetro.
       Na mulher a bexiga ﬁca a frente do útero e durante a gestação o crescimento uterino pode diminuir a
capacidade de enchimento da bexiga. Logo, a gestante experimentará um aumento na frequência de
micções. A bexiga da mulher tem menor capacidade de armazenamento de urina que a masculina.
      A bexiga apresenta quatro camadas que são serosa, muscular, submucosa e mucosa. A túnica
serosa é derivada do peritônio e reveste externamente a bexiga. A túnica muscular apresenta três
camadas que são externa, circular média e longitudinal interna. O músculo detrusor ﬁca na camada
externa. A túnica submucosa de tecido conjuntivo, a lâmina própria, bem inserida entre as camadas
muscular e mucosa. A túnica mucosa é delgada e formada por epitélio de transição.
      Os ligamentos da bexiga são o umbilical mediano (úraco), umbilicais mediais, puboprostático
medial e lateral (homem) ou pubovesicais (mulher), retrovesicais (liga-se ao reto). Os ligamentos vão
manter a bexiga em sua posição.
       A irrigação da bexiga provém das artérias vesicais superior, média e inferior, ramos da ilíaca
interna. A drenagem venosa é derivada das veias do plexo venoso vesical que drena o sangue do fundo para
as veias ilíacas internas. A inervação é realizada por nervos derivados de ﬁbras simpáticas e
parassimpáticas dos nervos S3, S4 e plexo hipogástrico. A drenagem linfática da região direciona a linfa
para os linfonodos ilíacos externos e ilíacos internos.


Uretra
       A uretra é o segmento tubular que conduz a urina da bexiga para o exterior. Por conta das diferenças
sexuais, essa região será estudada em separado.
                                                                                 Capítulo 11        209
                                                                             SISTEMA GENITURINÁRIO

Uretra masculina
          Tem comprimento maior, estende-se do orifício uretral da bexiga até o meato uretral externo do
pênis e possui comprimento médio de 20 cm. A uretra masculina é dividida em três porções que são
prostática, membranosa e esponjosa. A uretra masculina apresenta duas camadas que são a túnica
mucosa e a túnica submucosa. A túnica mucosa é formada por um epitélio pseudoestratiﬁcado colunar
com áreas de estratiﬁcado pavimentoso.
       A porção prostática é a parte mais larga, principalmente na porção média, e se estende através da
próstata. O seio prostático é uma depressão da crista uretral que ﬁca no soalho da uretra prostática. No
fundo do seio prostático existe a abertura para próstata, que recebe a secreção dessa glândula durante a
ejaculação. Na crista uretral também existe uma comunicação com a vesícula seminal, o colículo
seminal. O utrículo prostático é uma estrutura em forma de saco, resquício dos ductos
paramesonéfricos, que forma parte do sistema genital feminino (ducto de Müller), que corresponde a
útero e vagina atroﬁados e se abre na uretra prostática através de um orifício.
        A porção membranosa é o segmento mais breve, com cerca de 1 cm de extensão, que se inicia no
ápice da próstata até o início da entrada no pênis. Essa porção da uretra atravessa o diafragma urogenital e
é envolvida pelo músculo esfíncter da uretra.
       A porção esponjosa ou peniana da uretra é o trecho mais longo, estendendo-se ao longo do corpo
esponjoso do pênis e terminando no ósteo externo da uretra, num trajeto aproximado de 15 cm. A fossa
navicular é uma dilatação da uretra na região de glande peniana. O ósteo externo da uretra é um orifício
em forma de fenda que se abre no meato do pênis. No interior da uretra peniana, na mucosa, existem
aberturas para as glândulas ureterais ou de Littré que produz muco que serve de lubriﬁcação durante o ato
sexual.
          A irrigação da uretra masculina provém da artéria uretral. A drenagem venosa é realizada por veias
que conﬂuem para as veias profundas do pênis e do plexo pudendo. A inervação e feita por nervos
derivados do nervo pudendo. A drenagem linfática é realizada para os linfonodos sacrais, ilíacos internos e
inguinais.


Uretra feminina
          A uretra feminina é um conduto muito curto, cerca de 4 cm de comprimento, com diâmetro de 6 mm
e que se localiza na posterior da sínﬁse púbica. Ao longo do seu trajeto, atravessa o diafragma urogenital e
se abre a frente do óstio vaginal, através do orifício externo da uretra. A uretra feminina não tem função
sexual como a uretra masculina, servindo apenas ao sistema excretor. A uretra feminina apresenta o seio
uretral, que são pregas longitudinais na mucosa, onde se observam as glândulas parauretrais ou de

 Capítulo 11           210
SISTEMA GENITURINÁRIO

Skene que desembocam no ósteo externo. Essas glândulas produzem um líquido esbranquiçado que é
liberado em maior quantidade durante o orgasmo. A uretra feminina apresenta duas camadas que são a
túnica muscular e a túnica mucosa. A túnica mucosa é revestida por epitélio de transição, com áreas de
epitélio pavimentoso estratiﬁcado não queratinizado.
          A irrigação da uretra feminina é realizada por artérias que são ramos das vesicais inferiores e
pudenda externa. A drenagem venosa é feita pelas veias uretrais que vão conﬂuir para vesicais e vaginais.
A inervação é realizada por nervos que derivam dos plexos pélvico e pudendo. A drenagem linfática da
região direciona a linfa para os linfonodos sacrais, ilíacos internos e inguinais.



Sistema Genital Masculino
        O sistema genital masculino pode ser dividido em órgãos internos e órgãos externos. Os órgãos
internos são testículos, epidídimo, ducto deferente, ducto ejaculatório, funículos espermáticos e
glândulas sexuais (próstata, vesículas seminais e glândulas bulbouretrais). Os órgãos externos são o
pênis e a bolsa escrotal (Fig.11.2).




                                       Figura 11.2: Sistema genital masculino



                                                                                     Capítulo 11   211
                                                                              SISTEMA GENITURINÁRIO

Órgãos internos
Testículos

         Os testículos apresentam forma oval, porém com achatamento lateral. Estão localizados no interior
do escroto e produzem os gametas masculinos, os espermatozoides. Inicialmente, os testículos se formam
na cavidade abdominal e descem para interior da bolsa escrotal nas proximidades do nascimento, passam
pelo canal inguinal, guiados pelo gubernáculo. Os testículos têm 5 cm de comprimento, 3 cm de largura, 3
cm de espessura ventro-dorsal e massa média de 12 g.
         Os testículos apresentam duas faces que são lateral e medial, duas extremidades que são
superior e inferior, duas margens que são anterior e posterior. A margem anterior é convexa e se volta
para baixo e a borda posterior é reta e se dirige para cima e nela se prende o funículo espermático. Na
borda posterior se observa uma estrutura afunilada, chamada de epidídimo. As extremidades e as faces
são lisas e cobertas pela túnica vaginal.
         Os envoltórios do testículo, do epidídimo e dos funículos espermáticos são a fáscia espermática
externa, a fáscia cremastérica, a fáscia espermática interna e a túnica vaginal.
         A fáscia espermática externa se estende pelo testículo e pelos funículos, passa pelo canal inguinal.
A fáscia cremastérica é formada por feixes do músculo cremaster. A fáscia espermática interna é uma
membrana fortemente aderida ao músculo cremaster e que se prolonga pelo canal inguinal. A túnica
vaginal é uma membrana serosa que envolve os testículos e que apresenta a lâmina visceral e a lâmina
parietal.
         As túnicas do testículo são a túnica vaginal, a túnica albugínea e a túnica vascular. A túnica
vaginal já foi descrita no parágrafo anterior. A túnica albugínea é uma membrana grossa e ﬁbrosa de
coloração azulada que protege os testículos. Essa última se prolonga para o interior formando o mediastino
do testículo. O mediastino do testículo divide essas estruturas glandulares em vários compartimentos
internos. A túnica vascular é uma camada de vasos sanguíneos na parte interna da túnica albugínea.
         Internamente, o testículo apresenta uma rede de ductos microscópicos que, na luz dos quais, ocorre
o processo de espermatogênese. No interior dos túbulos seminíferos ocorre a formação das linhagens
espermatogênicas. Dos túbulos seminíferos os espermatozoides vão para os túbulos retos, desses seguem
para rede testicular. Da rede testicular, os gametas vão para os dúctulos eferentes, para ﬁnalmente,
atingirem o epidídimo. Destacam-se na região dois tipos de células que são as células intersticiais ou de
Leydig e as células de Sertole. As primeiras são as células produtoras de testosterona pela ação do
hormônio LH e as últimas têm funções mais amplas como controle de migração e maturação das células
germinativas, formação a barreira hemato-testicular e produção da substância de Müller. Essa substância
inibe a formação dos ductos paramesonéfricos (sistema genital feminino).
         A irrigação dos testículos é realizada através das artérias testicular, do ducto deferente,
cremastérica e pudenda interna. A drenagem venosa se dá pelas veias testiculares direita e esquerda que
são tributárias da veia cava inferior, veias do ducto deferente e veias cremastéricas. A inervação é feita por

 Capítulo 11         212
SISTEMA GENITURINÁRIO

nervos que derivam do plexo celíaco. A drenagem linfática conduz a linfa para os linfonodos lombares e
inguinais.


Epidídimo
       Localiza-se na borda posterior do testículo e se divide em três partes que são cabeça, corpo e
cauda. O epidídimo tem a função de coletar e armazenar os espermatozoides. A cabeça é a região inicial
que vai se afunilando, o corpo é a porção mediana e a cauda é a parte mais delgada que se liga ao ducto
deferente. O seio do epidídimo é a região compreendida entre o testículo e o corpo do epidídimo.
       Os apêndices do testículo e do epidídimo são localizados na parte superior dessas regiões. Na
parte cranial dos testículos existe o apêndice dos testículos (resquícios do ducto paramesoméfrico). Na
parte cranial do epidídimo existe o apêndice do epidídimo.


Ducto deferente
       O ducto deferente faz a excreção dos espermatozoides armazenados no epidídimo durante a
ejaculação. Esse conduto tem cerca de 40 cm, 4 mm de diâmetro e vai da cauda do epidídimo até um pouco
depois da ampola do ducto deferente quando conﬂui no ducto da glândula seminal, formando o ducto
ejaculatório. A cirurgia de vasectomia consiste na ligadura (fechamento) dos ductos deferentes. A função
do ducto deferente é promover contrações musculares para expulsar o sêmen para uretra durante a
ejaculação.
       Os ductos deferentes possuem três camadas que são a túnica externa, a túnica muscular e a
túnica mucosa. A túnica externa é uma membrana adventícia. A túnica muscular apresenta duas
camadas de músculos, uma externa com disposição longitudinal e outra interna, com arranjo circular
das ﬁbras. A túnica mucosa é formada por um epitélio pseudoestratiﬁcado colunar (cilíndrico) com
esteriocílios.
        A irrigação dos ductos deferentes se dá pela artéria do ducto deferente. A drenagem sanguínea é
conduzida para os plexos pampiniforme, vesical e prostático. A inervação ocorre através dos nervos
derivados do plexo pélvico. A drenagem linfática direciona a linfa para os linfonodos inguinais.

Ducto ejaculatório
       São dois condutos convergentes de cranial para caudal que são formados pela junção do ducto da
vesícula seminal com a parte ﬁnal do ducto deferente e que possui aproximadamente 2 cm de comprimento.
Esse ducto está inserido no interior da próstata e converge para uretra prostática.




                                                                                      Capítulo 11   213
                                                                                SISTEMA GENITURINÁRIO

Funículo espermático
       É a estrutura que ﬁxa os testículos no interior da bolsa escrotal, levando consigo estruturas
vasculares, linfáticas, nervosas e o ducto deferente. Essa estrutura percorre o canal inguinal, indo do ﬁnal do
ducto deferente ao interior do testículo.
       Os componentes do funículo espermático são as artérias testicular, do ducto deferente e
cremastérica, as veias do plexo venoso pampiniforme, os nervos são ﬁbras nervosas simpáticas e
parassimpáticas, o plexo nervoso pélvico e do ducto deferente.

Glândulas sexuais (próstata, vesículas seminais e glândulas bulbouretrais)

Próstata
       Órgão ímpar e central que está localizado abaixo da bexiga, envolvendo a parte inicial da uretra,
chamada uretra prostática. Essa glândula ﬁca a frente do ânus, por isso, é possível a sua palpação através do
toque retal para veriﬁcação de hemorroidas, hipertroﬁa ou câncer de próstata. A próstata tem uma massa
normal de 20 g, com 4 cm de largura, 3 cm de altura e 2 cm de espessura. No interior da próstata passam a
uretra e os ductos ejaculatórios.
       Essa glândula apresenta um formato de uma castanha, apresenta uma base, um ápice, três lobos
(médio, lateral direito e lateral esquerdo) e quatro faces que são a anterior, a posterior e as duas ínfero-
laterais. A base é superior, em contato com o colo da bexiga. O ápice é inferior e ﬁca em contato com o
diafragma urogenital. O lobo médio ﬁca entre os ductos ejaculatórios. Os lobos laterais direito e esquerdo
são divididos por um sulco mediano na face posterior. A face anterior é mais convexa, estreita e nela se
insere o ligamento puboprostático que vai até a pube. A face posterior é menos convexa, ﬁca próxima ao
ânus e é o local por onde penetram os ductos ejaculatórios. As faces ínfero-laterais se projetam da glândula
e se relacionam com os músculos levantadores do ânus.
         A irrigação da próstata é realizada por artérias derivadas da pudenda interna, da vesical inferior e da
retal média. A drenagem venosa é feita por veias que formam o plexo prostático. A inervação deriva de
nervos do plexo pélvico. A drenagem linfática direciona a linfa da região para linfonodos ilíacos internos e
sacrais.

Vesículas seminais
       São duas glândulas alongadas, localizadas na face dorsal da bexiga urinária. As vesículas seminais
produzem uma secreção viscosa alcalina que contribui na formação do sêmen. Essas glândulas apresentam
um comprimento de 5-8 cm, podendo variar o tamanho em cada um dos lados. No interior de cada glândula
seminal existe um longo tubo enovelado, de aproximadamente 15 cm e seu ducto de excreção vai convegir

  Capítulo 11        214
SISTEMA GENITURINÁRIO

no ducto ejaculatório.
       As vesículas apresentam duas faces (anterior e posterior) e duas extremidades ou polos (superior
e inferior). A face anterior se relaciona com o fundo da bexiga. A face posterior entra em contato com o
reto. As extremidades superiores são divergentes. As extremidades inferiores são mais agudas,
convergentes e se relacionam com a base da próstata. A disposição das duas vesículas seminais lembra a
letra “V”, mais aberta que a habitual.
        A irrigação das vesículas seminais procede de ramos das artérias vesicais média e inferior e da retal
média. A drenagem venosa parte de veias que formam o plexo vesical que conduz o sangue para as veias
ilíacas internas. A inervação é derivada do plexo hipogástrico inferior. A drenagem linfática da região
direciona a linfa para os linfonodos ilíacos internos.


Glândulas bulbouretrais
       São pequenas glândulas pares, arredondadas, de coloração amarelo pálido e estão situadas abaixo
da próstata, entre os músculos do diafragma urogenital. As glândulas bulbouretrais produzem uma
secreção alcalina que neutraliza a acidez da uretra e lubriﬁca a extremidade do pênis (meato uretral
externo), nas proximidades do óstio externo da uretra para relação sexual. O ducto de excreção das
bulbouretrais tem cerca de 3 cm e drena no início da parte esponjosa da uretra.

Órgãos externos
Bolsa escrotal
       O escroto é um saco de pele e músculo que abriga os testículos. Essa estrutura é dividida
externamente pela rafe escrotal. Apresenta-se mais pigmentada, como muitos pelos e grande quantidade
de glândulas sudoríparas e sebáceas. O lado esquerdo do escroto se encontra em posição mais inferior que
do lado direito, isso é devido ao funículo espermático que é mais comprido do lado sinistro.
        A bolsa escrotal apresenta duas camadas que são a pele e a túnica de dartos. A pele ou tegumento
do escroto é enrugado. A túnica de dartos é formada de músculo liso que se irradia por todo escroto, da
base até a raiz do pênis e que emite um septo que divide internamente o escroto em duas cavidades que são
direita e esquerda, cada uma abriga um dos testículos.
        A irrigação da bolsa escrotal é realizada por artérias derivadas, principalmente, da femoral, da
pudenda interna e da epigástrica inferior. A drenagem venosa é feita por veias satélites das artérias
anteriormente mencionadas. A inervação provém dos nervos ilioinguinal e genitofemoral. A drenagem
linfática da região direciona a linfa para os linfonodos inguinais.



                                                                                   Capítulo 11        215
                                                                            SISTEMA GENITURINÁRIO

Pênis
         É o membro viril, o órgão de cópula masculino que se prende nas adjacências do arco púbico. O
pênis tem um formato cilíndrico que varia de tamanho conforme o estado ﬂácido ou ereto. Esse órgão se
constitui em três formações cilíndricas de tecido hemodinâmico que são os dois corpos cavernosos
(voltados para o dorso) e um corpo esponjoso (voltado para o ventre e envolve a uretra). Além dessa tripla
estrutura, encontram-se um tecido ﬁbroso (fáscia profunda) entremetido e uma pele que o reveste
externamente (Fig. 11.3).
       A pele que recobre o pênis é classiﬁcada como epitélio pavimentoso estratiﬁcado, com camada
córnea ﬁna, de coloração mais escura e não apresenta camada adiposa. O pênis se inicia com a raiz do pênis
que ﬁca por cima do pube. Na extremidade distal, há um sobrepasse de tegumento, quando em estado
ﬂácido, denominado de prepúcio. Alguns homens podem apresentar o prepúcio muito fechado, o que
diﬁculta a exposição da glande do pênis (cabeça), acarretando diﬁculdade para limpeza do local, dor e
diﬁculdades durante a relação sexual, além de maior predileção ao câncer peniano. No adulto esse excesso
de prepúcio pode ser removido através de uma cirurgia denominada de postectomia (ﬁmose ou
circuncisão).
       Logo abaixo do meato externo da uretra se observa uma prega ﬁbrosa, o frênulo do prepúcio. Em
torno da glande existe uma margem arredondada denominada de coroa ou colo do pênis. Entre a glande e o
restante do corpo, existe uma depressão, que circunda a glande, chamada de sulco balanoprepucial (sulco
retroglandular). Na região de coroa e na parte interna do prepúcio se obervam as glândulas prepuciais que
produzem esmegma. A glande peniana apresenta um diâmetro maior que o corpo. No pênis não existem
pelos.
         A região peniana apresenta duas camadas denominadas de fáscia superﬁcial e fáscia profunda.
Na fáscia superﬁcial se encontra a túnica de dartos. A fáscia profunda se constitui no preenchimento em
torno dos tecidos eréteis, do corpo até a coroa da glande. Os corpos cavernosos são tecidos eréteis que são
circundados por ﬁbras circulares que se unem no centro, denominadas de septo do pênis. O corpo
esponjoso apesar de ser na maior parte de sua extensão uniforme, na extremidade proximal se apresenta
dilatado, formando o bulbo do pênis.




 Capítulo 11         216
SISTEMA GENITURINÁRIO




                Figura 11.3: Pênis. A. Parte dorsal. B. Parte ventral. C. Ósteo externo da uretra.

       Os ligamentos do pênis são o fundiforme e suspensor. O ligamento fundiforme é mais
comprido e liga à raiz do pênis a parede anterior do abdome ao reto. O ligamento suspensor é mais curto e
prende a raiz do pênis na linha alba, no ligamento arqueado e na sínﬁse púbica.
       A irrigação do pênis é feita pelas artérias dorsal do pênis, profunda do pênis e do bulbo do pênis. A
drenagem sanguínea é realizada pela veia dorsal superﬁcial do pênis e veia dorsal profunda do pênis. A
inervação se dá pelo nervo pudendo e pelo plexo pélvico. Os linfáticos da região drenam para os
linfonodos inguinais.


Sistema Genital Feminino
       O sistema genital feminino pode ser dividido em órgãos internos e órgãos externos. Os órgãos
internos são ovários, tubas uterinas, útero e vagina. Os órgãos externos são monte de púbis, lábios
maiores e menores, clitóris, vestíbulo, e as glândulas vestibulares maiores (Figs 11.4 e 11.5).




                                                                                  Capítulo 11        217
                                                                           SISTEMA GENITURINÁRIO




                              Figura 11.4: Sistema reprodutor feminino.

Órgãos internos
Ovários
       São as gônadas femininas, local onde estão os gametas, sítio de maturação dos folículos. Os ovários
são duas pequenas glândulas em formato de amêndoas, localizados na lateral da pelve. Cada ovário tem
massa aproximada de 3 g, possui comprimento de 4 cm, largura de 2 cm e 1 cm de espessura. Os hormônios
progesterona e estrogênio são produzidos pelos ovários.
       Esses órgãos apresentam duas faces, duas extremidades e duas margens. As faces são a lateral e
a medial. A face medial é dirigida para os órgãos da pelve e a face lateral se ﬁxa a parede lateral. As
extremidades são a cranial e a caudal. As margens são a mesovárica e a livre. Na margem mesovárica
se prende o ligamento mesovárico e é o local de emergência do feixe vasculonervoso do ovário (hilo do
ovário). O ligamento suspensor do ovário se prende a extremidade tubária (cranial). O local onde os
ovários se alojam é denominado de fossa ovárica.
       A túnica albugínea é a membrana ﬁbrosa que envolve o ovário. O epitélio que reveste o ovário é
germinativo com células cúbicas e grande quantidade de folículos em diferentes estágios de
desenvolvimento. A parte interna é denominada de estroma do ovário e pode ser dividida em córtex e
medula.
      O córtex é cheio de folículos ovarianos e a medula é atroﬁada, repleta de vasos e nervos. Os
folículos vão se enchendo de líquido folicular e contêm em seu interior os ovócitos. Os folículos são os
primordiais, os primários, os em crescimento, os maduros ou de Graaf e os atrésicos. As estruturas
 Capítulo 11        218
SISTEMA GENITURINÁRIO

importantes dos folículos são o cumulus oophorus, a corona radiata e as tecas (interna e externa). O
cumulus oophorus é um conjunto de células dentro do folículo que apoiam o ovócito. A corona radiata é a
camada de células que circunda o ovócito e que é liberada no momento da fecundação. As tecas são as
camadas de células encontradas no folículo maduro. A teca interna é formada por células secretoras de
estrógenos e a teca externa é formada por células semelhantes ao estroma ovariano. A teca interna dá
origem ao corpo lúteo.
       O ciclo ovariano tem duração média de 28 dias e começa no primeiro dia da menstruação. No
décimo quarto dia ocorre à ovulação pelo rompimento de um folículo, por ação hormonal. O ovócito é
liberado e a cavidade do folículo apresentará um fundo hemorrágico, denominado de corpo hemorrágico.
Uma vez liberado, o ovulo é captado pelas ﬁmbrias da tuba e conduzido ao longo do canal genital feminino.
Se por acaso não ocorrer fecundação, a teca interna dará origem ao corpo lúteo de menstruação. Se
houver fecundação, a teca interna formará o corpo lúteo gravídico, importante na manutenção inicial da
gestação. O corpo lúteo é uma glândula temporária e ao ﬁm da liberação hormonal, deixa no ovário uma
cicatriz esbranquiçada, denominada de corpo albicans.
        O cisto ovariano é uma cavidade cheia de líquido folicular ou sangue que pode se formar no ovário,
geralmente em mulheres na idade fértil. Os cistos podem ser de dois tipos que são o folicular ou o lúteo. O
cisto folicular ocorre pela não liberação do ovócito, nesse caso, o folículo se enche de líquido folicular. O
cisto lúteo é formado pelo fechamento após a liberação do ovócito, nessa situação, há deposição de grande
quantidade de sangue. Os cistos ovarianos podem causar dor e desconforto na relação sexual. O
tratamento é cirúrgico ou farmacológico (anticoncepcionais).
       A irrigação dos ovários é realizada pelas artérias ovárica e uterina. A drenagem venosa é feita
pelas veias dos plexos pampiniforme e ovárico. A inervação se dá através dos plexos hipogástrico e
ovárico. A drenagem da linfa é direcionada para os linfonodos lombares.


Tubas uterinas
       São também chamadas de tubas de Falópio e se constituem em dois condutos que ligam os ovários
ao útero, servindo para o transporte de óvulos e do zigoto. As tubas são presas pelo ligamento
mesossalpinge, que faz parte do ligamento largo do útero. Elas têm um comprimento de 15 cm e se divide
em quatro partes que são o infundíbulo, a ampola, o istmo e a parte uterina. O infundíbulo é
caracterizado pela presença das fímbrias, que são estruturas em forma de “franjas ou dedos de luva” que
captam o ovócito liberado na ovulação e o direcionam para o interior das trompas. A ampola é o local
dilatado, onde normalmente ocorre a fecundação. O istmo é uma parte intermediária mais estreita. A parte
uterina é a porção ﬁnal que se conecta ao útero.

                                                                                  Capítulo 11         219
                                                                               SISTEMA GENITURINÁRIO

        As tubas uterinas apresentam três camadas que são a túnica serosa, a túnica muscular e a túnica
mucosa. A túnica serosa é mais externa e derivada do peritônio. A túnica muscular apresenta duas
camadas, uma interna com músculo em disposição circular e outra externa, na qual, o músculo se dispõe
em trajeto longitudinal. Esses músculos são responsáveis pela contração rítmica que as tubas apresentam. A
túnica mucosa possui as pregas tubais e apresenta um epitélio simples colunar ciliado, produz secreção
que facilita o deslocamento e capacita o espermatozoide.
       Um fato interessante é que o sistema genital feminino é aberto para cavidade abdominal. Isso quer
dizer que, se o ovócito não for captado pelas ﬁmbrias, pode cair na cavidade abdominal e gerar uma prenhez
ectópica abdominal. Outro fato é que o zigoto pode se implantar na tuba uterina gerando uma prenhez
ectópica tubária. Essas formas de gestação não são bem sucedidas, levando a realização de abortos.
       A irrigação das tubas uterinas deriva da artéria uterina e da artéria ovárica. A drenagem venosa é
realizada por veias que drenam para o plexo uterino. A inervação é feita por nervos que derivam dos plexos
pélvico e sacral. A drenagem linfática da região direciona a linfa para os linfonodos ilíacos internos.

Útero
        É um órgão musculoso em forma de pera achatada na mulher em idade fértil e que se localiza na
região média da pelve entre o reto e a bexiga urinária. O útero apresenta um achatamento ventro-dorsal, com
comprimento de 8 cm, 5 cm de largura, 3 cm de espessura, massa de 40 g.
      Esse órgão apresenta três partes que são o corpo, fundo e colo. O corpo do útero se constitui na
maior parte desse órgão e se volta para cima. O fundo do útero se constitui na parede superior do órgão,
delimitado pelas emergências das tubas uterinas de cada lado. O colo do útero é o estreitamento inferior,
nele se insere a vagina em suas bordas, sendo formado por duas porções que são a supravaginal e a
vaginal. O istmo do útero é um discreto estreitamento na sua superfície externa, que é o limite entre corpo e
colo.
        As faces do útero são a anterior (ventral) e a posterior (dorsal). A face anterior está dirigida para a
bexiga urinária. A face posterior possui convexidade mais acentuada, volta-se para o reto, no entanto, a
presença de alças intestinais no local, impede do contato direto com o reto. As bordas laterais do útero são
de pouca convexidade e na porção cranial das mesmas se observam as tubas uterinas. O ligamento redondo
do útero, o ligamento próprio do ovário e o ligamento largo se prendem às bordas laterais.




 Capítulo 11         220
SISTEMA GENITURINÁRIO




                                 Figura 11.5: Sistema genital feminino.

       Os ligamentos e os músculos da região, com a idade avançada, podem ﬁcar frouxos, levando ao
prolapso uterino. O prolapso causa a descida do útero e do canal vaginal para região pélvica, e até para o
exterior da vagina, em caso extremos. As causas dessa patologia são a idade avançada, o parto traumático,
os tumores na pelve e as lesões por esforços como tosse ou constipação intestinal. O tratamento é através da
cirurgia chamada de histerectomia. A histerectomia pode ser parcial ou total. Na histerectomia parcial o
corpo do útero é removido, deixando-se apenas o colo.
       Internamente, o útero apresenta uma cavidade triangular em forma de fenda alongada, com base
(fundo) voltada para cima e o ápice (istmo) voltado para baixo. O canal do colo se liga a vagina e se
apresenta dilatado em sua porção média. As pregas desse canal são denominadas de pregas espalmadas
(árvore da vida do útero). O ósteo do útero é o local de desemboque desse órgão na cavidade vaginal.
       Os ligamentos mais eminentes do útero são os largos, os sacrouterinos, os cardinais e os
redondos. O ligamento cardinal que liga o colo do útero a parede lateral da pelve. O redondo e largo
ligam as bordas laterais a parede lateral da pelve.
       O útero apresenta três camadas que são a túnica serosa, a túnica muscular e a túnica mucosa. A


                                                                                  Capítulo 11        221
                                                                              SISTEMA GENITURINÁRIO

túnica serosa é formada de peritônio e reveste externamente o órgão. A túnica muscular possui tripla
camada (externa, média e interna). A externa é de músculo com disposição longitudinal. A camada
muscular média é mais espessa e sofre a ação da ocitocina durante o parto. A interna tem ﬁbras musculares
com trajeto circular. A túnica muscular é a maior camada do útero, constituída por músculo liso, vasos e
tecido conectivo. A túnica mucosa é classiﬁcada como epitélio cilíndrico simples com glândulas tubulares.
A mucosa do corpo do útero sofre alterações hormonais durante o ciclo menstrual, e por isso, é um epitélio
dinâmico que varia de espessura, sendo descamado durante a menstruação e depois é refeito por um
processo cíclico mensal, durante o período fértil da mulher. A mucosa do colo é diferente do restante do
útero, formada por epitélio escamoso estratiﬁcados não queratinizado.
        As fases do ciclo menstrual são face proliferativa (ação do FSH – estrogênio), fase secretória
(ação do LH - progesterona), face pré-menstrual (formação do corpo lúteo gravídico ou de menstruação) e
fase menstrual (na ausência de gravidez).
       A tríade da mulher atleta pode se desenvolver em mulheres esportistas que apresentam baixos
índices de gordura corporal. Essa patologia é caracterizada por distúrbios alimentares (anorexia), por
amenorreia (ausência de menstruação), pela diminuição do hormônio liberador da gonadotroﬁna e por
osteoporose prematura, causando lesão óssea irreversível e levando as mulheres jovens com esse distúrbio,
a terem densidade mineral óssea semelhante a mulheres de 50 a 70 anos.
        A irrigação do útero é realiza pelas artérias uterinas, ilíacas internas e ováricas. A drenagem venosa
é feita pelo plexo uterino, veias uterinas que desembocam nas ilíacas internas. A inervação é realizada
principalmente pelo plexo hipogástrico inferior e pelo plexo ovárico. A drenagem linfática direciona a
linfa da região para os linfonodos inguinais superﬁciais e ilíacos

Vagina
       Constitui-se em uma cavidade musculosa de paredes delgadas, que serve como receptáculo para
cópula, além de passagem da menstruação e canal ﬁnal do parto por via baixa (parto vaginal ou normal).
       A vagina tem forma de fenda transversal, estende-se desde o colo do útero até o ósteo que se abre no
vestíbulo e apresenta uma extensão de 15 cm. Esse canal não possui o mesmo diâmetro durante sua
extensão, de forma que se apresenta dilatada na sua porção média e apertada nas suas extremidades.
       A parede posterior da vagina é cerca 2 cm mais longa que a parede anterior. Ao se adaptar ao colo
do útero, parte do colo se adentra na cavidade vaginal, formando uma estrutura semelhante a uma cúpula, já
que a vagina é mais larga que o colo. Essa região entre o ﬁnal do colo e o inicio da vagina é denominada de
fórnice.
       A vagina apresenta duas paredes que são a anterior e a posterior e possui duas camadas que são a

 Capítulo 11         222
SISTEMA GENITURINÁRIO

túnica muscular e a túnica mucosa. A parede anterior se relaciona com fundo de bexiga e uretra. A
parede posterior está voltada para o reto. A túnica muscular é composta por duas camadas que são
longitudinal (externa) e circular (interna), além do bulbo do vestíbulo (estrutura erétil) e o músculo
bulbocavernoso. A túnica mucosa é formada por um epitélio estratiﬁcado pavimentoso não queratinizado
com riqueza de glicogênio e apresenta em sua superfície numerosas rugas que parecem papilas.
       A irrigação da vagina é realizada pelas artérias vaginais, uterinas, ramos da vesical inferior e da
pudenda interna. A drenagem venosa é feita pelo plexo venoso vaginal que converge para as veias ilíacas
internas. A inervação da vagina é realizada pelo plexo uterovaginal (parte superior) e pelo plexo pudendo
(parte inferior). A drenagem linfática da região direciona a linfa para os linfonodos ilíacos e inguinais
superﬁciais.


Órgãos externos
Monte de púbis
       É uma região gordurosa coberta de pele, a frente da sínﬁse púbica que apresenta pelos púbicos na
mulher durante a puberdade, em idade fértil e em menopausa. Esses pelos vão circundar toda região sexual,
em torno dos grandes lábios do pudendo (Fig. 11.6).


Lábios maiores
       Essas estruturas são pregas longitudinais de pele que se expande desde o monte de púbis até o
períneo e delimitam a fenda da vulva ou rima do pudendo. Os lábios apresentam duas faces que são a
interna e a externa. A face interna é glabra e pouco queratinizada, mas tem muitas glândulas sebáceas e a
face externa é queratinizada e contém inúmeros pelos grossos. Os lábios maiores convergem e se juntam
na região anterior (mais espessa) e ﬁcam muito próximos na região posterior, formando as comissuras
anterior e posterior dos lábios, respectivamente. Os lábios maiores do pudendo são estruturas
correspondentes à bolsa escrotal (Fig. 11.6).

Lábios menores
       São pregas de mucosa situadas internamente aos lábios maiores e que não possuem tecido
gorduroso. Em mulheres virgens, esses lábios menores apresentam um frênulo (forquilha). Na parte
anterior, na junção dos lábios menores, formam-se duas porções, a porção a frente do clitóris é
denominada de prepúcio do clitóris e a porção posterior é chamada de frênulo do clitóris (Fig. 11.6).




                                                                                Capítulo 11        223
                                                                           SISTEMA GENITURINÁRIO




                                              Figura 11.6: Vulva.

Clitóris
       É uma pequena estrutura erétil similar ao pênis, localizada na comissura anterior. Essa estrutura
apresenta três partes que são os ramos, o corpo e a glande do clitóris. Internamente, o clitóris apresenta
dois corpos cavernosos semelhantes aos do pênis, ligamento suspensor e músculos isquiocavernosos
que partem da margem inferior (Fig. 11.6).


Vestíbulo
       É a região em forma de fenda longitudinal delimitada pelos lábios menores do pudendo. No
vestíbulo da vagina se observam o ósteo da uretra, o ósteo da vagina e a abertura das glândulas
vestibulares maiores.
       O ósteo externo da uretra ﬁca um pouco abaixo do clitóris. Essa pequena fenda se constitui no
orifício externo para saída da urina.
        O ósteo vaginal se localiza posteriormente ao orifício externo da uretra. Esse orifício é bastante
dilatável para que as funções ﬁsiológicas (sexual e de concepção) sejam realizadas. O hímen é uma
membrana que oblitera parcialmente a entrada do ósteo da vagina (intróito vaginal), sendo encontrada em
mulheres virgens. Após a primeira relação sexual, o hímen é rompido deixando vestígios de tecido


 Capítulo 11        224
SISTEMA GENITURINÁRIO

cicatricial, denominado de carúnculas himenais.

Glândulas vestibulares maiores
      Também são conhecidas por glândulas de Bartholin. As glândulas vestibulares maiores são duas
regiões semelhantes localizadas ao lado do ósteo vaginal. Apresentam semelhanças com as bulbouretrais e
seus ductos se abrem na parte lateral do hímen.


Irrigação, drenagem sanguínea e linfática e inervação dos órgãos genitais externos.
       A irrigação dos órgãos externos é realizada pela artéria pudenda interna. A drenagem venosa se dá
pela veia pudenda interna que converge para as veias vaginais e vesicais. A inervação ocorre através do
nervo pudendo, do nervo ilioinguinal e do plexo pélvico. A drenagem linfática da região canaliza a linfa
para os linfonodos pudendos externos e inguinais.


Manas
       Constitui-se em órgãos coadjuvantes do sistema genital, já que apresentam áreas erógenas. Na
ﬁnalidade reprodutora servem para a amamentação do lactente. As manas são pouco desenvolvidas nos
homens e em meninas antes da puberdade, no entanto, se desenvolvem bastante na adolescência, durante o
período pré-natal e durante a lactação.
       As mamas em mulheres que nunca amamentaram possui uma altura de 5 cm e um diâmetro
aproximado de 12 cm, massa de 250 g com possibilidade de aumento para 500 g durante a lactação. As
glândulas mamárias apresentam aproximadamente 20 ductos terminais e se dispõe de forma radial ao
redor dos mamilos. O mamilo apresenta um formato cilíndrico e sobressalta em 1 cm no centro de uma
região bem pigmentada (de rosa a marrom), chamada de aréola. A aréola tem forma circular, apresenta
superfície áspera, cheia de glândulas sebáceas, denominadas de glândulas areolares. Durante a gravidez as
aréolas ﬁcam mais pigmentadas de melanina e não perdem totalmente a pigmentação após a lactação. As
mulheres nulíparas apresentam uma aréola mais clara, próxima ao rosado.
      As mamas apresentam dois períodos de hipertroﬁa e dois períodos de involução. As hipertroﬁas
ocorrem durante a adolescência e gravidez. As involuções acontecem após a lactação e na menopausa.
A hipertroﬁa na adolescência ocorre por maior deposição de gordura na região e por estímulos
hormonais. A hipertroﬁa da gravidez acontece por aumento das glândulas mamárias e acúmulo de leite
por ação hormonal. A involução após a lactação ocorre por perda de tecido glandular pela supressão
hormonal. A involução na menopausa ocorre por perda de tecido adiposo e diminuição do estímulo
hormonal. A atroﬁa senil levará a uma mama amolecida e caída na idosa.
      A doença ﬁbrocística das mamas, comum em mulheres entre 30 e 50 anos, é causada pelo excesso
                                                                               Capítulo 11        225
                                                                             SISTEMA GENITURINÁRIO

de estrogênios e deﬁciência de progesterona na face pós ovulatória ou lútea. Caracteriza-se por dor nas
mamas, tumefação não cancerosa, uma semana antes da menstruação. O tratamento pode ser cirúrgico ou
farmacológico.
      O câncer de mama é um dos mais frequentes nas mulheres é está relacionado ao histórico familiar
pregresso, menor idade da menarca, maior idade da última gestação a termo e intervalos longos entre as
gestações. O programa de prevenção desse tipo de câncer deve ser baseado no autoexame mensal das
mamas e na educação em saúde com foco nos fatores de risco modiﬁcáveis.
      A irrigação das mamas se dá pelas artérias axilar, intercostais e torácicas internas. A drenagem
venosa é realizada pelas veias axilar, intercostais e torácicas internas. A inervação procede do quarto ao
sexto nervos torácicos. A drenagem linfática conduz 3/4 da linfa da região para os linfonodos axilares e
subclávios e o 1/4 restante é direcionada para os linfonodos broncomediais




 Capítulo 11        226
REFERÊNCIAS

ACKERMAN, S. Discovering the Brain. National Academies Press (US); 1992. Disponível em:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25121239. Acesso em: 17 mai. 2020.


ALBANESE, A.M.; MERLO, A.B.; GOMEZ, M.G.; MIÑO, J.H.; INGRATTA, A.V.; ALBANESE, E.F.
Peritoneal Spaces. Measurements of peritoneal surfaces. Int. J. Morphol. vol.37 no.2 Temuco jun. 2019.
D i s p o n í v e l                                                                             e m :
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S071795022019000200730&lang=pt. Acesso
em: 17 mai. 2020.


CASTRO, Sebastião Vicente de. Anatomia fundamental. 2. ed. São Paulo: Makrin Books, 2005.


DRAKE, R.L.; VOGL, A.W.; MITCHELL, A.W.M. Gray's Anatomia Clínica para estudantes. 3. ed. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2015.


FRITSCH, Helga; KUHNEL, Wolfgang. Anatomia texto e atlas- Esplancnologia. 9. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2008.


FIGUN, Mário Eduardo; GARINO, Ricardo Rodolfo. Anatomia odontológica Funcional e Aplicada. 3.
ed. São Paulo: Panamerica, 2003.


GRAY, Henry; GOSS, Charles Mayo. Anatomia. 29. ed. Rio de Janeiro Guanabara Koogan, 1988.


GUYTON, Arthur C.; HALL, John E. Tratado de Fisiologia Médica. 12. ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2011. 1115 p.


JUNQUEIRA, L.C.U.; CARNEIRO, J. Histologia Básica. 12. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2013.


KISHK, N.A. Breast cancer in relation to some reproductive factors. J Egypt Public Health Assoc.
1999;74(5-6):547-66. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17219863. Acesso em: 17
mai. 2020.


MACHADO, Ângelo B.M. Neuroanatomia funcional. 3. ed. São Paulo: Atheneu, 2014.


MARIEB, E.N.; HOEHN, K. Anatomia e Fisiologia. 3. ed. Porto Alegre: Artmed; 2008.

                                                                             Capítulo 11       227
MARTINI, Frederic H.; TALLITSCH, Robert B.; TIMMONS, Michel J. Anatomia Humana e Atlas do
Corpo Humano. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.

MONTT, D.; CARO, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O. Impresiones 3D de Cortes Transversales de un Cuerpo
Humano: Un Recurso Didáctico para el Estudio de la Anatomía Seccional. Int. J. Morphol. vol.38 no.3
Te m u c o                 j u n .            2 0 2 0 .          D i s p o n í v e l         e m :
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S071795022020000300578&lang=pt. Acesso
em: 17 mai. 2020.

SADLER, T.W. Langman - Embriologia Médica, 13. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2016.

SNELL, Richard S. Neuroanatomia Clínica. 7. ed. Belo Horizonte: Guanabara Koogan, 2016.

SOBOTTA, J. Atlas de Anatomia Humana, 22. ed, Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.

TORTORA, G.J. Princípios de Anatomia Humana. 10. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007.

TERRY, G.C.; CHOPP, T.M. Functional anatomy of the shoulder. J Athl Train. 2000 Jul;35(3):248-55.
Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16558636. Acesso em: 17 mai. 2020.




 Capítulo 11       228
APOIO:
FARMÁCIA




           UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO
 UNIVASF
